### 2017-06-25 sentiment-analysis/articles/systematic review/systematic-review-full/main.tex
Systematic Review Full Added

\documentclass[12pt]{article}

\usepackage{sbc-template}

\usepackage{graphicx,url}

%\usepackage[brazil]{babel}   
\usepackage[utf8]{inputenc}

\usepackage{makecell}

\sloppy

\title{Análise de Sentimentos utilizando Dicionários Léxicos\\ Uma Revisão Sistemática}

\author{Airton Bordin Junior\inst{1}}

\address{Instituto de Informática -- Universidade Federal de Goiás
  (UFG)\\
  Caixa Postal 131 -- 74690-900 -- Goiânia -- GO -- Brazil
}

\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract}
	abstract here
\end{abstract}

\begin{resumo} 
 	resumo aqui
\end{resumo}

\section{Introdução}
A Mineração de Opiniões, também chamada de Análise de Opiniões ou Análise de Sentimentos, é uma linha de pesquisa abrangente e que vem sendo tema de diversos trabalhos nos últimos anos. Como observado em \cite{liu2010multifaceted}, esse crescente interesse sobre o assunto ocorre principalmente devido ao aumento no número de usuários de Internet e o consequente crescimento da produção de conteúdo independente na rede, como opiniões, avaliações, entre outros.

Essa área de estudo tem como principal desafio a Análise de Opiniões, descritas em linguagem natural, para a identificação da polaridade implícita ou explícita no texto. Essa polaridade é, na maior parte das vezes, identificada como uma escala de pontuação de sua característica positiva, negativa ou neutra.

Uma das principais técnicas para aumentar a acurácia a Análise de Sentimentos é a utilização de Dicionários de Dados. Esses dicionários contêm palavras previamente avaliadas por especialistas humanos, principalmente quanto à sua polaridade. Neste contexto, esse conjunto de palavras, juntamente com suas polaridades, é chamado de Dicionário Léxico ou Dicionário de Sentimentos.

Porém, é evidente a limitação inerente à estratégia de utilização do Dicionário Léxico - a própria lista de palavras disponíveis. Esse fato muitas vezes limita a realização de uma análise mais profunda sobre determinado contexto. Nesse sentido, um dos principais desafios na área de Mineração de Opiniões é a criação e ampliação do Dicionário Léxico de forma automatizada, tema central do presente trabalho. Grande parte desses dicionários são construídos de forma manual, fato que caracteriza uma limitação óbvia para a maior parte dos contextos e domínios, como observado em \cite{duwairi2015detecting}.

Consciente dessa limitação, a ideia principal do presente trabalho é a criação de um processo automatizado de expansão de Dicionário Léxico, sensível a domínios específicos, fazendo uso de técnicas de algoritmos bioinspirados da classe de Computação Evolucionária, mais precisamente Programação Evolucionária. Resumidamente essa classe de algoritmos busca reproduzir processos naturais de evolução, com conceitos de sobrevivência, mutação, entre outros. Esse processo fará a adequação das polaridades das palavras contidas no dicionário de forma a maximizar a corretude das avaliações. Para avaliar a taxa de erro de cada solução parcial gerada, serão utilizados conjuntos conhecidos de documentos previamente avaliados por especialistas humanos, de forma a compará-los com a solução gerada pelo sistema. Para a avaliação, sistemas de classificação de sentimentos disponíveis serão utilizados.

Devido à característica intrínseca do próprio problema, serão utilizadas na pesquisa bases de textos em inglês. Ao mesmo tempo, muitas técnicas utilizadas durante o trabalho também poderão ser utilizadas para resolver problemas em português, com as devidas alterações.

Espera-se que esse processo, bem como os Dicionários Léxicos por ele gerado, possam ser utilizados como entrada de processos de avaliação em diversas áreas de Mineração de Opiniões como, por exemplo, Análise de Sentimentos em redes sociais. Algumas dessas pesquisas são realizadas na própria instituição, apoiando, assim, o trabalho de outros pesquisadores. Além disso, devido ao caráter automatizado dessa solução proposta, o mesmo processo poderá ser utilizado, avaliado e melhorado para outras situações, contextos e idiomas.

Por fim, a pesquisa e a utilização de diversas técnicas de PNL e expansão automatizada de Dicionário Léxico poderão servir como um \emph{benchmark} dos principais métodos e classificadores, auxiliando na escolha de ferramentas e abordagens para trabalhos futuros em contextos específicos.

Para apoiar a clareza e desenvolvimento da proposta, o presente documento está estruturado da seguinte forma: o capítulo \ref{sec:desc} tratará da descrição do problema, principais limitações e dificuldades no contexto de Análise de Sentimentos. O capítulo \ref{sec:obj} tratará dos objetivos gerais e específicos. A revisão bibliográfica, apresentada no capítulo \ref{sec:bibl}, tem por objetivo criar o embasamento teórico para apoiar nas soluções propostas, apresentando o estado da arte sobre o assunto, bem como a definição de conceitos fundamentais. O capítulo \ref{sec:impact} apresenta o impacto científico da solução e suas possíveis contribuções para a área. A metodologia, descrita no capítulo \ref{sec:met}, descreve a forma como serão desenvolvidas cada uma das etapas do processo, seguida do capítulo com uma previsão de cronograma do trabalho. Resultados esperados são descritos no capítulo \ref{sec:result}, seguidos da identificação dos colaboradores e participantes do projeto e, por fim, as referências bibliográficas utilizadas na proposta.

\section{Título da seção} \label{sec:firstpage}

\section{Estratégia de Pesquisa}
A Revisão Sistemática da Literatura fornece uma forma estruturada, objetiva e reprodutível de identificar, avaliar e interpretar trabalhos relevantes em uma determinada área de conhecimento. A análise desses trabalhos apoia a resoluções das questões de pesquisa, que devem ser respondidas pelo projeto \cite{Kitchenham2004}.

A definição das questões da pesquisa é uma parte crítica da Revisão Sistemática. Essas mesmas questões são utilizadas de forma a orientar a estratégia de busca e palavras-chave dos artigos nas bases de dados escolhidas.

As questões norteiam, também, os dados e informações que serão relevantes e extraídos dos trabalhos selecionados. Para este trabalho, as questões de pesquisa são as seguintes:

\begin{itemize}
	\item{Quais as principais técnicas empregadas na criação e expansão de Dicionários Léxicos?}
	\item{Estratégias Evolutivas estão sendo utilizadas no contexto de criação e expansão de Dicionários Léxicos?}
	\item{Como a diferença de contexto e domínio vem sendo tratada no contexto de Análise de Sentimentos?}
	\item{Que métricas estão sendo utilizadas para avaliar a qualidade dos algoritmos de criação e expansão de Dicionários Léxicos?}
\end{itemize}

Para a elaboração desta Revisão Sistemática, foram realizadas buscas nas seguintes bases de dados: \emph{Science Direct}, \emph{IEEEXplore}, \emph{ACM Digital Library}, \emph{Research Gate}, \emph{Semantic Scholar}. Essas buscas tem por objetivo coletar os trabalhos primários sobre o tema proposto para a identificação do estado obre o assunto.

Alguns critérios de seleção dos trabalhos devem ser adotados de forma a realizar a filtragem dos artigos mais relevantes. Para esta revisão, consideramos somente pesquisas realizadas a partir do ano 2000 e que foram publicadas no idioma inglês. Para o presente trabalho, consideramos apenas os artigos disponíveis gratuitamente. A tabela \ref{tab:tab_bases} apresenta as bases de dados utilizadas e os critérios básicos de filtragem.

\begin{table}[ht]
\centering
\begin{tabular}{| c | c | c | c |}
\hline
\textbf{Base de dados} & \textbf{Anos cobertos na busca} & \textbf{Idioma} \\
\hline
\makecell{\emph{Science Direct} \\ http://www.sciencedirect.com/} & 2000 até 2017 & Inglês \\
\hline
\makecell{\emph{IEEEXplore} \\ http://ieeexplore.ieee.org/} & 2000 até 2017 & Inglês \\
\hline
\makecell{\emph{ACM Digital Library} \\http://dl.acm.org/} & 2000 até 2017 & Inglês \\
\hline
\makecell{\emph{Research Gate} \\ https://www.researchgate.net/} & 2000 até 2017 & Inglês \\
\hline
\makecell{\emph{Semantic Scholar} \\ https://www.semanticscholar.org/} & 2000 até 2017 & Inglês \\
\hline

\end{tabular}
\caption{Relação de bases de dados consultadas}
\label{tab:tab_bases}
\end{table}

Baseando-se nas questões de pesquisa demonstradas, foram formuladas palavras-chave para orientar a criação de \emph{strings} de busca nas ferramentas disponibilizadas pelas bases de dados. As palavras escolhidas para o conjunto foram:

\begin{itemize}
	\item{Sentiment Analysis;}
	\item{Opinion Mining;}
	\item{Lexicon Expansion;}
	\item{Genetic Algorithms;}
	\item{Genetic Programming;}
	\item{Semantic Orientation.}
\end{itemize}

Essas palavras-chave representam os principais tópicos da pesquisa, auxiliando na busca e escolha de trabalhos relevantes ao tema. De posse dessas palavras, foram criadas as chaves de busca para a seleção dos artigos. Cada uma das bases de dados apresentadas na tabela \ref{tab:tab_bases} fornece uma ferramenta \emph{online} avançada de busca. Há algumas diferenças entre elas, de forma que foi necessário adequar a \emph{string} para cada uma, conforme apresentado na tabela \ref{tab:tab_palchaves}

\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{| c | c |}
\hline
\textbf{\emph{String} de busca} & \textbf{Base de dados} \\
\hline
\makecell{pub-date \textgreater 1999 and (Sentiment Analysis OR Opinion Mining)\\ AND (Lexicon Expansion) AND\\ (Genetic Programming OR Genetic Algorithm) \\ AND (Semantic Orientation)[All Sources(Computer Science)]} & \emph{Science Direct} \\
\hline
\makecell{pub-date \textgreater 1999 and (Sentiment Analysis OR Opinion Mining)\\ AND (Lexicon Expansion OR Lexicon) \\ AND (Semantic Orientation)[All Sources(Computer Science)]} & \emph{IEEEXplore} \\
\hline
\makecell{((Sentiment Analysis OR Opinion Mining)\\ AND (Lexicon Expansion OR Lexicon) \\ AND (Semantic Orientation))  and refined by Year: 2000-2017} & \emph{ACM Digital Library} \\
\hline
\makecell{"query": { (+Sentiment +Analysis Lexicon Genetic Algorithm) } \\ "filter": {"publicationYear":{ "gte":2000 }}} & \emph{Research Gate} \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Detalhamento das palavras chave da busca e respectivo idioma}
\label{tab:tab_palchaves}
\end{table}

Após a aplicação das buscas nas respectivas bases, foi realizada uma segunda filtragem dos dados, de forma a selecionar trabalhos relevantes às questões de pesquisa. Essa filtragem foi feita por meio da letura dos resumos dos artigos, buscando identificar os trabalhos relevantes ao propósito da Revisão Sistemática.

\section{Sections and Paragraphs}

\subsection{Subsections}

\section{Figures and Captions}\label{sec:figs}

Figure and table captions should be centered if less than one line
(Figure~\ref{fig:exampleFig1}), otherwise justified and indented by 0.8cm on
both margins, as shown in Figure~\ref{fig:exampleFig2}. The caption font must
be Helvetica, 10 point, boldface, with 6 points of space before and after each
caption.

\begin{figure}[ht]
\centering
\includegraphics[width=.5\textwidth]{fig1.jpg}
\caption{A typical figure}
\label{fig:exampleFig1}
\end{figure}

\begin{figure}[ht]
\centering
\includegraphics[width=.3\textwidth]{fig2.jpg}
\caption{This figure is an example of a figure caption taking more than one
  line and justified considering margins mentioned in Section~\ref{sec:figs}.}
\label{fig:exampleFig2}
\end{figure}

In tables, try to avoid the use of colored or shaded backgrounds, and avoid
thick, doubled, or unnecessary framing lines. When reporting empirical data,
do not use more decimal digits than warranted by their precision and
reproducibility. Table caption must be placed before the table (see Table 1)
and the font used must also be Helvetica, 10 point, boldface, with 6 points of
space before and after each caption.

\begin{table}[ht]
\centering
\caption{Variables to be considered on the evaluation of interaction
  techniques}
\label{tab:exTable1}
\includegraphics[width=.7\textwidth]{table.jpg}
\end{table}

\section{Images}

All images and illustrations should be in black-and-white, or gray tones,
excepting for the papers that will be electronically available (on CD-ROMs,
internet, etc.). The image resolution on paper should be about 600 dpi for
black-and-white images, and 150-300 dpi for grayscale images.  Do not include
images with excessive resolution, as they may take hours to print, without any
visible difference in the result.

\section{References}

Bibliographic references must be unambiguous and uniform.  We recommend giving
the author names references in brackets, e.g. \cite{knuth:84},
\cite{boulic:91}, and \cite{smith:99}.

The references must be listed using 12 point font size, with 6 points of space
before each reference. The first line of each reference should not be
indented, while the subsequent should be indented by 0.5 cm.

\bibliographystyle{sbc}
\bibliography{sbc-template}

\end{document}

### 2017-06-25 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/symbolic-regression.py
Some parameters and performance changes

@@ -562,7 +562,7 @@ def main():
 
     random.seed()
 
-    pop = toolbox.population(n=8)
+    pop = toolbox.population(n=25)
     hof = tools.HallOfFame(1)
     
     
@@ -584,7 +584,7 @@ def main():
         # Statistics objetc (updated inplace)
         # HallOfFame object that contain the best individuals
         # Whether or not to log the statistics
-    pop, log = algorithms.eaSimple(pop, toolbox, 2.5, 1.5, 10, stats=False,
+    pop, log = algorithms.eaSimple(pop, toolbox, 2.5, 1.5, 35, stats=False,
                                    halloffame=hof, verbose=False)#True)
 
 
@@ -605,7 +605,7 @@ if __name__ == "__main__":
 
 
 end = time.time()
-print("Script ends after " + str(format(end - start, '.3g')) + " seconds")
+#print("Script ends after " + str(format(end - start, '.3g')) + " seconds")
 
 
 # TO-DO: uppercasepositive uppercasenegative 

### 2017-06-25 sentiment-analysis/articles/systematic review/systematic-review-full/main.tex
Change Systematic Review

@@
 \begin{abstract}
-	abstract here
+The increase in the number of Internet users in recent years has resulted in a growing content production by its users.
+Often, the WEB is used as a platform for debates, opinions, evaluations, etc.
+This fact, in line with the ease of obtaining the information, made the area of Sentiment Analysis, also called Opinion Mining, a growing interest on the part of reserachers.
+
+One of the most used strategies in the process of Sentiment Analysis is the Lexical Dictionaries - a set of words and their polarities, generally defined as positive, negative or neutral.
+Although widely used, this approach has some challenges to overcome, such as identifying the domain of the text, for example - a word can have a completely different meaning depending on the context in which it is found.
+
+The present work presents a Systematic Review of the literature to identify the main strategies adopted in the automatic creation and expansion of Lexical Dictionaries.
 \end{abstract}
@@
 \begin{resumo} 
- 	resumo aqui
+O aumento no número de usuários de Internet nos últimos anos teve como consequência uma crescentre produção de conteúdo por seus usuários.
+Frequentemente, a WEB é utilizada como plataforma para debates, opiniões, avaliações, etc.
+Esse fato, alinhado a facilidade de obtenção dessas informações, fez com que a área de Análise de Sentimentos, também chamada de Mineração de Opiniões, tivesse um interesse crescente por parte de pesquisadores.
+
+Uma das estratégias mais utilizadas no processo de Análise de Sentimentos é a utilização de Dicionários Léxicos  - conjunto de palavras e suas polaridades, geralmente definidas como positiva, negativa ou neutra.
+Apesar de amplamente utilizada, essa abordagem possui alguns desafios a serem superados, como a identificação do domínio do texto, por exemplo - uma palavra pode ter um significado completamente diferente, dependendo do contexto em que se encontra.
+
+O presente trabalho apresenta uma Revisão Sistemática da literatura para identificar as principais estratégias adotadas na criação e expansão automatizada de Dicionários Léxicos.
 \end{resumo}
@@
 
-Consciente dessa limitação, a ideia principal do presente trabalho é a criação de um processo automatizado de expansão de Dicionário Léxico, sensível a domínios específicos, fazendo uso de técnicas de algoritmos bioinspirados da classe de Computação Evolucionária, mais precisamente Programação Evolucionária.
-Resumidamente essa classe de algoritmos busca reproduzir processos naturais de evolução, com conceitos de sobrevivência, mutação, entre outros.
-Esse processo fará a adequação das polaridades das palavras contidas no dicionário de forma a maximizar a corretude das avaliações.
-Para avaliar a taxa de erro de cada solução parcial gerada, serão utilizados conjuntos conhecidos de documentos previamente avaliados por especialistas humanos, de forma a compará-los com a solução gerada pelo sistema.
-Para a avaliação, sistemas de classificação de sentimentos disponíveis serão utilizados.
+Existem, basicamente, 3 formas de criação e expansão de um Dicionário Léxico: manual -  processo realizado por especialistas humanos que analisam cada palavra, atribuindo uma Orientação Semântica para cada uma delas -  e duas formas (semi) automatizadas: baseada em Dicionário e baseada em Corpus.
+Frequentemente, essas técnicas são utilizadas em conjunto, principalmente a validação manual de Dicionários criados de forma automatizada.
+Criações de Dicionários utilizando somente abordagem manual, por sua característica limitante, são menos utilizadas e não serão abordadas de forma mais aprofundada no decorrer deste trabalho.
 
-Devido à característica intrínseca do próprio problema, serão utilizadas na pesquisa bases de textos em inglês.
-Ao mesmo tempo, muitas técnicas utilizadas durante o trabalho também poderão ser utilizadas para resolver problemas em português, com as devidas alterações.
+Consciente do problema de criação e expansão de Dicionários Léxicos para a Análise de Sentimentos, a ideia principal do presente trabalho é a realização de uma Revisão Sistemática da Literatura, conforme apresentada em \cite{Kitchenham2004}, de forma a identificar e analisar os principais trabalhos disponíveis sobre o tema.
+Esses trabalhos apoiarão na resolução das questões de pesquisa, apresentadas em detalhes na próxima seção.
+A análise dos artigos também auxiliará na identificação dos \emph{gaps} de pesquisa, que poderão ser explorados em trabalhos futuros.
 
-Espera-se que esse processo, bem como os Dicionários Léxicos por ele gerado, possam ser utilizados como entrada de processos de avaliação em diversas áreas de Mineração de Opiniões como, por exemplo, Análise de Sentimentos em redes sociais.
-Algumas dessas pesquisas são realizadas na própria instituição, apoiando, assim, o trabalho de outros pesquisadores.
-Além disso, devido ao caráter automatizado dessa solução proposta, o mesmo processo poderá ser utilizado, avaliado e melhorado para outras situações, contextos e idiomas.
-
-Por fim, a pesquisa e a utilização de diversas técnicas de PNL e expansão automatizada de Dicionário Léxico poderão servir como um \emph{benchmark} dos principais métodos e classificadores, auxiliando na escolha de ferramentas e abordagens para trabalhos futuros em contextos específicos.
-
-Para apoiar a clareza e desenvolvimento da proposta, o presente documento está estruturado da seguinte forma: o capítulo \ref{sec:desc} tratará da descrição do problema, principais limitações e dificuldades no contexto de Análise de Sentimentos.
-O capítulo \ref{sec:obj} tratará dos objetivos gerais e específicos.
-A revisão bibliográfica, apresentada no capítulo \ref{sec:bibl}, tem por objetivo criar o embasamento teórico para apoiar nas soluções propostas, apresentando o estado da arte sobre o assunto, bem como a definição de conceitos fundamentais.
-O capítulo \ref{sec:impact} apresenta o impacto científico da solução e suas possíveis contribuções para a área.
-A metodologia, descrita no capítulo \ref{sec:met}, descreve a forma como serão desenvolvidas cada uma das etapas do processo, seguida do capítulo com uma previsão de cronograma do trabalho.
-Resultados esperados são descritos no capítulo \ref{sec:result}, seguidos da identificação dos colaboradores e participantes do projeto e, por fim, as referências bibliográficas utilizadas na proposta.
-
-\section{Título da seção} \label{sec:firstpage}
-
-\section{Estratégia de Pesquisa}
+\section{Estratégia da Revisão Sistemática}
 A Revisão Sistemática da Literatura fornece uma forma estruturada, objetiva e reprodutível de identificar, avaliar e interpretar trabalhos relevantes em uma determinada área de conhecimento.
@@
 
+\label{sec:questoesPesquisa}
 \begin{itemize}
@@
 
-Após a aplicação das buscas nas respectivas bases, foi realizada uma segunda filtragem dos dados, de forma a selecionar trabalhos relevantes às questões de pesquisa.
-Essa filtragem foi feita por meio da letura dos resumos dos artigos, buscando identificar os trabalhos relevantes ao propósito da Revisão Sistemática.
+Caso a base de dados permita, será feita uma ordenação por relevância, baseada na quantidade de citações e importância do trabalho.
+Após a aplicação das buscas nas respectivas bases, foi realizada uma segunda filtragem dos dados, de forma a selecionar trabalhos aderentes às questões de pesquisa.
+
+Como segunda estratégia de filtragem foi feita a leitura dos títulos e, posteriormente, dos resumos de cada trabalho, de forma a aceitar ou rejeitar a pesquisa para a próxima fase da Revisão.
+Os trabalhos rejeitados não são levados em consideração para o desenvolvimento do projeto.
+
+Para auxiliar nesse processo, foi utilizada a ferramenta StArt  \emph{(State of the Art through Systematic Reviews)}, desenvolvida pela Universidade Federal de São Carlos, que fornece funcionalidades para apoiar o pesquisador em todas as fases da Revisão Sistemática da Literatura.
+
+O principal critério utilizado para assegurar a qualidade dos estudos primários é a quantidade de citações que o mesmo possui.
+Via de regra, um trabalho com muitas citações na literatura pode ser considerado um trabalho de qualidade, uma vez que é utilizado como referência por vários outros.
+
+A avaliação da aderência do trabalho, como comentada anteriormente, é feita por meio da leitura do resumo.
+Caso o mesmo não seja conclusivo o suficiente para a avaliação, é feita a leitura da introdução e conclusão.
+
+Importante salientar que esta análise foi realizada por apenas um pesquisador e pode acarretar em uma baixa segurança em relação à validade das avaliações feitas.
+
+Após a escolha dos estudos primários, os artigos foram analisados quanto ao seu conteúdo.
+Resultados quantitativos foram recuperados e analisados.
+Dados de um mesmo domínio em trabalhos diferentes foram agrupados de forma a facilitar o estudo comparativo das pesquisas.
+
+Os dados foram  tabulados de forma a facilitar a visualização e comparação das abordagens utilizadas nos trabalhos primários consultados.
+Além disso, as informações mais relevantes, como técnicas utilizadas pela maior parte dos trabalhos, serão apresentadas de forma a demonstrar sua importância, descrevendo detalhes importantes caso mostre-se necessário.
+Detalhes do resultado da Revisão serão apresentados nas próximas seções.
 
@@
 
-\section{Images}
-
-All images and illustrations should be in black-and-white, or gray tones,
-excepting for the papers that will be electronically available (on CD-ROMs,
-internet, etc.). The image resolution on paper should be about 600 dpi for
-black-and-white images, and 150-300 dpi for grayscale images.  Do not include
-images with excessive resolution, as they may take hours to print, without any
-visible difference in the result.
-
 \section{References}

### 2017-06-25 sentiment-analysis/articles/systematic review/systematic-review-full/main.tex
Systematic Review Updated

@@
 \begin{itemize}
+	\item{Quais as principais estratégias utilizadas para a classificação de sentimentos?}
 	\item{Quais as principais técnicas empregadas na criação e expansão de Dicionários Léxicos?}
-	\item{Estratégias Evolutivas estão sendo utilizadas no contexto de criação e expansão de Dicionários Léxicos?}
 	\item{Como a diferença de contexto e domínio vem sendo tratada no contexto de Análise de Sentimentos?}
@@
 	\item{Genetic Algorithms;}
-	\item{Genetic Programming;}
 	\item{Semantic Orientation.}
@@
 
-\section{Sections and Paragraphs}
+\section{Análise da Revisão Sistemática}
+De forma a nortear o processo de Revisão Sistemática da Literatura, a análise dos artigos selecionados teve como objetivo principal responder as questões de pesquisa apresentadas na seção anterior.
+
+Considerando a primeira questão de pesquisa definida, podemos organizar a Classificação de Sentimentos em 3 grupos principais: Baseadas em Dicionário Léxico, \emph{Machine Learning} e estratégia híbrida.
+Abordagens usando algoritmos de \emph{Machine Learning} fazem uso de um conjunto de dados para o treinamento e um conjuntos de teste para validar os resultados do processo de aprendizado.
+A abordagem baseada em Dicionários Léxicos não demanda um treinamento anterior para proceder com a classificação, pois faz uso de um conjunto de palavras e suas respectivas polaridades (frequentemente definidas como positivo, negativo ou neutro).
+A abordagem híbrida combina as duas estratégias anteriores, de forma a potencializar a classificação dos sentimentos.
 

### 2017-06-25 sentiment-analysis/articles/systematic review/systematic-review-full/main.tex
Systematic Review Full updated

@@
 
+Estratégias de aprendizado de máquina, como discutido anteriormente, fazem uso de dados para treinamento de um modelo que representa o conhecimento sobre determinado contexto.
+Dados de testes são aplicados de forma a validar e melhorar as estruturas, potencializando o aprendizado.
+Abordagens usando técnicas de \emph{Machine Learning} são tratadas em \cite{gilbert2014vader}, \cite{HADDI2013}, \cite{ALGAAL} e \cite{taboada2011lexicon}.
+
+Uma das formas comumente utilizadas para realizar a Análise de Sentimentos, conforme argumenta \cite{kdir16}, faz uso de um Dicionário Léxico (algumas vezes chamado de Dicionário de Sentimentos), um conjunto de palavras e suas orientações semânticas (também chamadas de polaridades), frequentemente representadas como positiva, negativa ou neutra.
+A obtenção de um Dicionário consistente é essencial para uma correta Mineração de Sentimentos.
+
+O uso de Dicionário Léxico não demanda treinamento prévio, pois utiliza como referência para a classificação dos sentimentos o próprio conjunto de palavras e suas orientações semânticas.
+Dicionários de contexto geral estão disponíveis para a utilização em trabalhos na área de Mineração de Opiniões.
+Dentre os principais, podemos citar o \emph{SentWordNet} e discutido em \cite{Zhou2014}, \cite{Alessia}, \cite{Iqbal}, \cite{ALGAAL}, \cite{SentiFulGA} e \cite{kdir16}, o \emph{General Inquirer}, tratado em \cite{taboada2011lexicon}, \cite{Zhou2014} e \cite{Alessia} e o MPQA (\emph{Multi-perspective Question Answering}), abordado em \cite{wilson2005recognizing}, \cite{becker2013}, \cite{taboada2011lexicon} e \cite{musto2014comparison}.
+\cite{HuAndLiu2004} também disponibilizam em seu \emph{website} uma lista de palavras positivas e negativas para utilização na classificação de sentimentos.
+Esses dicionários e respectivos endereços são organizados na tabela \ref{tab:tab_lexicon}.
+
+\begin{table}[h]
+\centering
+\begin{tabular}{| c | c | c |}
+\hline
+\textbf{Dicionário Léxico} & \textbf{url} & \textbf{palavras} \\
+\hline
+\makecell{\emph{SentiWordNet}} & \emph{sentiwordnet.isti.cnr.it} & 117000\\
+\hline
+\makecell{\emph{General Inquirer}} & \emph{www.wjh.harvard.edu/~inquirer} & 4206 \\ 
+\hline
+\makecell{MPQA Lexicon} & \emph{mpqa.cs.pitt.edu/} & 8221\\
+\hline
+\makecell{\emph{Hu and Liu's Lexicon}} & \emph{www.cs.uic.edu/~liub/FBS/sentiment-analysis.html} & 6789\\
+\hline
+\end{tabular}
+\caption{Lista de Dicionários Léxicos}
+\label{tab:tab_lexicon}
+\end{table}
+
+Como discutido anteriormente, a utilização dos Dicionários Léxicos disponíveis tem um resultado satisfatório quando aplicados à classificadores de propósito geral.
+Há, porém, uma limitação quanto à mudança de contexto, pois as palavras podem ter significados diferentes, dependendo do domínio ao qual se refere.
+Por exemplo, a palavra `câncer` pode não possuir um significado negativo em um contexto técnico.
+
+Por conta da limitação inerente ao domínio, muitos trabalhos criam seus próprios Dicionários Léxicos, ligados do contexto da Análise de Sentimentos em que estão inseridos.
+A criação e expansão de Léxicos, nossa segunda questão de pesquisa definida neste trabalho, é abordada em diversos trabalhos, com diferentes técnicas, como apresentadas no decorrer dessa seção.
+Responderemos, também, nossa terceira questão de pesquisa, que busca analisar como a diferença de domínios e contextos vem sendo tratadas no contexto da Análise de Sentimentos.
+
+\cite{kdir16} argumenta que podemos classificar a criação e expansão de um Dicionário Léxico de 3 formas: manual -  processo realizado por especialistas humanos que analisam cada palavra, atribuindo uma Orientação Semântica para cada uma delas -  e duas formas (semi) automatizadas: baseada em Dicionário e baseada em Corpus.
+Frequentemente, essas técnicas são utilizadas em conjunto, principalmente a validação manual de Dicionários criados de forma automatizada.
+Criações de Dicionários utilizando somente abordagem manual, por sua característica limitante, são menos utilizadas e não serão abordadas de forma mais aprofundada no decorrer deste trabalho.
+
+No contexto de prognóstico automatizado de Orientação Semântica de palavras, um dos primeiros trabalhos apresentados foi \cite{Hatzivassiloglou}, focando na previsão de polaridade de adjetivos.
+
+Uma forma de prever a polaridade sentimental de palavras desconhecidas é levar em consideração aspectos sintáticos e semânticos do texto.
+\cite{Turney2002} apresenta uma abordagem de expansão léxica fazendo uso da técnica de Pointwise Mutual Infomation (PMI), com o objetivo de calcular a co-ocorrência de palavras e, com isso, comparar a polaridade de novas palavras com outras já conhecidas.
+Nesse trabalho, amplamente referenciado por outras pesquisas, o autor compara o conjunto de palavras de Orientação Semântica desconhecida com as palavras \emph{ "excellent"} e \emph{"poor"}, representando Orientações Semânticas positiva e negativa, respectivamente.
+Essas palavras previamente conhecidas utilizadas como base para a expansão do Dicionário são chamadas de palavras semente (\emph{seed words}, em inglês).
+Como exemplo de trabalhos que utilizam o PMI para a criação e expansão do Dicionário Léxico podemos citar \cite{becker2013}, \cite{Zhou2014}, \cite{Pinto2007}.
+\cite{Pantel2006} e \cite{kaji}.
+
+Existem alguns dicionários disponíveis para se trabalhar com criação e expansão de Dicionários Léxicos.
+A maior parte utiliza como base de palavras-semente o banco de dados \emph{WordNet} - disponível em https://wordnet.princeton.edu/ - que fornece outras facilidades, como sinônimos e antônimos.
+Importante destacar, também, que as bases utilizadas na maior parte dos trabalhos citados consideram palavras no idioma inglês.
+Mesmo alguns trabalhos que abordaram idiomas diferentes fizeram uso dessas bases por meio de um processo de tradução automatizada.
+
+Entre os principais trabalhos da área de Análise de Sentimentos podemos citar \cite{taboada2011lexicon}, que apresenta uma abordagem de Mineração de Opiniões baseada em Léxico combinada com uma verificação manual.
+Esse trabalho apresenta o SO-CAL (Semantic Orientation Calculator), que usa lista de palavras já consolidadas para a geração de dicionários com novas entradas e suas polaridades de forma não supervisionada.
+Durante a descrição do trabalho, apresenta conceitos de intensificação e negação, amplamente utilizadas nas técnicas de geração de novos Dicionários.
+Apesar de ser feita de forma automática, o autor utilizou uma etapa de verificação humana para a validação da consistência das palavras geradas pela técnica, fazendo uso de um serviço de\emph{ Mechanical Turk} da Amazon.
+
+Quanto às métricas utilizadas para a avaliação dos algoritmos de criação e expansão de Dicionários Léxicos, nossa quarta questão de pesquisa...
+
+[Fazer tabelas para melhorar a representação dos dados. Ideias para tabelas: estratégias utilizadas para a expansão do léxico, dicionários para a expansão, etc]
+
 \subsection{Subsections}
@@
 
-\begin{figure}[ht]
-\centering
-\includegraphics[width=.3\textwidth]{fig2.jpg}
-\caption{This figure is an example of a figure caption taking more than one
-  line and justified considering margins mentioned in Section~\ref{sec:figs}.}
-\label{fig:exampleFig2}
-\end{figure}
-
 In tables, try to avoid the use of colored or shaded backgrounds, and avoid
@@
 
-\begin{table}[ht]
-\centering
-\caption{Variables to be considered on the evaluation of interaction
-  techniques}
-\label{tab:exTable1}
-\includegraphics[width=.7\textwidth]{table.jpg}
-\end{table}
-
-\section{References}
-
-Bibliographic references must be unambiguous and uniform.  We recommend giving
-the author names references in brackets, e.g. \cite{knuth:84},
-\cite{boulic:91}, and \cite{smith:99}.
-
-The references must be listed using 12 point font size, with 6 points of space
-before each reference. The first line of each reference should not be
-indented, while the subsequent should be indented by 0.5 cm.
-
 \bibliographystyle{sbc}
-\bibliography{sbc-template}
+\bibliography{main}
 

### 2017-06-25 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/symbolic-regression.py
Some parameters changed

@@ -562,7 +562,7 @@ def main():
 
     random.seed()
 
-    pop = toolbox.population(n=25)
+    pop = toolbox.population(n=50)
     hof = tools.HallOfFame(1)
     
     

### 2017-06-25 sentiment-analysis/articles/systematic review/systematic-review-full/main.tex
Systematic Review Updated

@@
 Dados de testes são aplicados de forma a validar e melhorar as estruturas, potencializando o aprendizado.
-Abordagens usando técnicas de \emph{Machine Learning} são tratadas em \cite{gilbert2014vader}, \cite{HADDI2013}, \cite{ALGAAL} e \cite{taboada2011lexicon}.
 
-Uma das formas comumente utilizadas para realizar a Análise de Sentimentos, conforme argumenta \cite{kdir16}, faz uso de um Dicionário Léxico (algumas vezes chamado de Dicionário de Sentimentos), um conjunto de palavras e suas orientações semânticas (também chamadas de polaridades), frequentemente representadas como positiva, negativa ou neutra.
+Podemos subdividir a estratégia de /emph{Machine Learning} em 2 grupos: Aprendizagem supervisionada e não supervisionada.
+As abordagens supervisionadas fazem uso de palavras rotuladas, normalmente classificados quanto a sua polaridade.
+As estratégias não supervisionadas são utilizadas quando não há conjuntos de dados rotulados.
+
+\cite{eisenstein2016unsupervised} apresenta uma abordagem usando a técnica de \emph{Naive Bayes} para a classificação dos aspectos e cita problemas de estimativas de palavras e avaliação dos léxicos criados.
+Outras abordagens usando algoritmos de \emph{Machine Learning} são tratadas em \cite{gilbert2014vader}, \cite{HADDI2013}, \cite{ALGAAL} e \cite{taboada2011lexicon}.
+
+Outra forma comumente utilizada para realizar a Análise de Sentimentos, conforme argumenta \cite{kdir16}, faz uso de um Dicionário Léxico (algumas vezes chamado de Dicionário de Sentimentos), um conjunto de palavras e suas orientações semânticas (também chamadas de polaridades), frequentemente representadas como positiva, negativa ou neutra.
 A obtenção de um Dicionário consistente é essencial para uma correta Mineração de Sentimentos.
@@
 
-Entre os principais trabalhos da área de Análise de Sentimentos podemos citar \cite{taboada2011lexicon}, que apresenta uma abordagem de Mineração de Opiniões baseada em Léxico combinada com uma verificação manual.
+A criação e expansão automatizada de dicionários léxicos também é tratada em sua forma geral em \cite{widdows2002graph} e \cite{duwairi2015detecting}.
+O primeiro utiliza uma estratégia de criação e análise de uma estrutura de grafos, por meio uma base padronizada de palavras semente, que contém diversas entradas previamente avaliadas em suas polaridades e, também, a descrição de seus sinônimos.
+Apesar de fazer uma abordagem focada em substantivos, que representam os vértices do grafo, a ideia principal pode ser utilizada em outras estratégias de geração léxica automatizada que incorporem verbos, adjetivos, entre outros.
+\cite{duwairi2015detecting} dá uma visão geral da criação de um dicionário de palavras, usando como base \emph{tweets} em árabe.
+Importante destaque desse último foi a inclusão de \emph{emoticons} na análise, característica amplamente utilizada, principalmente, em escritas informais na Internet.
+
+Outro importante trabalho, \cite{taboada2011lexicon}, apresenta uma abordagem de Mineração de Opiniões baseada em Léxico combinada com uma verificação manual.
 Esse trabalho apresenta o SO-CAL (Semantic Orientation Calculator), que usa lista de palavras já consolidadas para a geração de dicionários com novas entradas e suas polaridades de forma não supervisionada.
@@
 
-Quanto às métricas utilizadas para a avaliação dos algoritmos de criação e expansão de Dicionários Léxicos, nossa quarta questão de pesquisa...
+Quanto às métricas utilizadas para a avaliação dos algoritmos de criação e expansão de Dicionários Léxicos, nossa quarta questão de pesquisa, podemos destacar 4: Acurácia, precisão, \emph{Recall} e \emph{F-measure}.
+A maior parte dos trabalhos utilizam mais de uma métrica para a avaliação dos trabalhos.
+Mais detalhes são apresentados na tabela \ref{tab:tab_measures}
+
+\begin{table}[h]
+\centering
+\begin{tabular}{| c | c |}
+\hline
+\textbf{Métricas utilizadas} & \textbf{Trabalhos} \\
+\hline
+\makecell{\emph{Acurácia}} & \cite{HADDI2013},  \cite{ALGAAL}, \\ & \cite{Turney2002}, \cite{govindarajan2013sentiment}, \cite{Zhou2014}\\ & \cite{Iqbal}, \cite{kdir16} \\
+\hline
+\makecell{\emph{Precisão}} & \cite{HADDI2013}, \cite{ALGAAL}\\ & \cite{becker2013}, \cite{perez2012learning}, \cite{Zhou2014} \\ & \cite{ferreira2015using}, \cite{kaji}\\ & \cite{kdir16}, \cite{silva2010automatic} \\
+\hline
+\makecell{\emph{Recall}} & \cite{HADDI2013}, \cite{gilbert2014vader}, \cite{ALGAAL}\\ & \cite{becker2013}, \cite{perez2012learning}\\ & \cite{ferreira2015using}, \cite{kaji}\\ & \cite{kdir16}, cite{silva2010automatic} \\
+\hline
+\makecell{\emph{F-measure}} & \cite{HADDI2013}, \cite{gilbert2014vader}, \cite{ALGAAL} \\ & \cite{becker2013}, \cite{perez2012learning}, \cite{ferreira2015using}\\ & \cite{kdir16}, \cite{silva2010automatic}, \cite{graff2017semantic} \\
+\hline
+\end{tabular}
+\caption{Métricas utilizadas para avaliação dos trabalhos}
+\label{tab:tab_measures}
+\end{table}
 
@@
 
-\subsection{Subsections}
-
 \section{Figures and Captions}\label{sec:figs}
-
-Figure and table captions should be centered if less than one line
-(Figure~\ref{fig:exampleFig1}), otherwise justified and indented by 0.8cm on
-both margins, as shown in Figure~\ref{fig:exampleFig2}. The caption font must
-be Helvetica, 10 point, boldface, with 6 points of space before and after each
-caption.
 
@@
 
-In tables, try to avoid the use of colored or shaded backgrounds, and avoid
-thick, doubled, or unnecessary framing lines. When reporting empirical data,
-do not use more decimal digits than warranted by their precision and
-reproducibility. Table caption must be placed before the table (see Table 1)
-and the font used must also be Helvetica, 10 point, boldface, with 6 points of
-space before and after each caption.
-
 \bibliographystyle{sbc}

### 2017-06-26 sentiment-analysis/articles/systematic review/systematic-review-full/main.tex
Systematic Review Updated

@@
 \section{Análise da Revisão Sistemática}
+A Análise de Sentimentos é uma técnica amplamente utilizada em diversos domínios.
+Como mencionado na seção anterior, a crescente quantidade de conteúdo gerado na WEB faz com que técnicas de Mineração de Opiniões possam ser usadas por empresas, pesquisadores, governos, entre outros, de forma a apoiar na geração de valor e na tomada de decisões.
+Essa diferença de domínios é ilustrada com os artigos selecionados pela presente Revisão Sistemática.
+Na tabela \ref{tab:tab_domains}, apresentamos os principais artigos, seus títulos e domínios para os quais foram desenvolvidos.
+
 De forma a nortear o processo de Revisão Sistemática da Literatura, a análise dos artigos selecionados teve como objetivo principal responder as questões de pesquisa apresentadas na seção anterior.
@@
 \hline
+\makecell{\emph{LIWC}} & \emph{www.liwc.net} & 2300\\
+\hline
 \end{tabular}
@@
 \cite{kdir16} argumenta que podemos classificar a criação e expansão de um Dicionário Léxico de 3 formas: manual -  processo realizado por especialistas humanos que analisam cada palavra, atribuindo uma Orientação Semântica para cada uma delas -  e duas formas (semi) automatizadas: baseada em Dicionário e baseada em Corpus.
-Frequentemente, essas técnicas são utilizadas em conjunto, principalmente a validação manual de Dicionários criados de forma automatizada.
-Criações de Dicionários utilizando somente abordagem manual, por sua característica limitante, são menos utilizadas e não serão abordadas de forma mais aprofundada no decorrer deste trabalho.
+Geralmente, essas técnicas são utilizadas em conjunto, principalmente a validação manual de Dicionários criados de forma automatizada.
 
@@
 
-[Fazer tabelas para melhorar a representação dos dados. Ideias para tabelas: estratégias utilizadas para a expansão do léxico, dicionários para a expansão, etc]
+\begin{table}[ht]
+\centering
+\begin{tabular}{| c | c | c |}
+\hline
+\textbf{Autor/Ano} & \textbf{Título} & \textbf{Domínio} \\
+\hline
+\cite{becker2013} & \makecell{AVAYA: Sentiment Analysis on Twitter with \\ Self-Training and Polarity \\Lexicon Expansion} &  \emph{Twitter} \\
+\hline
+\cite{duwairi2015detecting} & \makecell{Detecting sentiment embedded in Arabic \\ social media – A lexicon-based approach} &  \emph{Twitter} \\
+\hline
+\cite{gilbert2014vader} & \makecell{Vader: A parsimonious rule-based model \\for sentiment analysis of social media text} &  \makecell{\emph{Twitter}} \\
+\hline
+\cite{graff2017semantic} & \makecell{Semantic Genetic Programming for \\Sentiment Analysis} &  \makecell{\emph{Twitter}} \\
+\hline
+\cite{musto2014comparison} & \makecell{A comparison of lexicon-based approaches \\for sentiment analysis of microblog posts} &  \makecell{\emph{Twitter}} \\
+\hline
+[Keshavarz 2017] & \makecell{ALGA: Adaptive lexicon learning using \\genetic algorithm for sentiment analysis \\of microblogs} &  \makecell{\emph{Twitter}} \\
+\hline
+\cite{eisenstein2016unsupervised} & \makecell{Unsupervised Learning for Lexicon-Based \\ Classification} &  \makecell{\emph{Amazon} \\ \emph{IMDB} \\ \emph{CorpusCine} \\ \emph{Cornell}} \\
+\hline
+\cite{govindarajan2013sentiment} & \makecell{Sentiment analysis of movie reviews\\ using hybrid method of naive bayes \\ and genetic algorithm} &  \makecell{Filmes} \\
+\hline
+\cite{HADDI2013} & \makecell{The Role of Text Pre-processing in \\Sentiment Analysis} &  \makecell{Filmes} \\
+\hline
+\cite{kdir16} & \makecell{Lexicon Expansion System for Domain and \\Time Oriented Sentiment Analysis} &  \makecell{Notícias \\ \emph{Twitter}} \\
+\hline
+\cite{ferreira2015using} & \makecell{Using a Genetic Algorithm Approach to\\ Study the Impact of Imbalanced\\  Corpora in Sentiment Analysis} &  \makecell{Notícias} \\
+\hline
+[Hatzivassiloglou 1997] & \makecell{Predicting the Semantic Orientation \\of Adjectives} &  \makecell{Notícias} \\
+\hline
+\cite{HuAndLiu2004} & \makecell{Mining and summarizing customer reviews} &  \makecell{\emph{Amazon} \\ \emph{Cnet}} \\
+\hline
+\cite{Iqbal} & \makecell{Bias-aware Lexicon-based Sentiment Analysis} &  \makecell{\emph{IMDB} \\ \emph{BBC} \\ \emph{Digg} \\ \emph{Runnes World} \\ \emph{Twitter} \\ \emph{Youtube}} \\
+\hline
+[Kaji 2007] & \makecell{Building Lexicon for Sentiment Analysis\\ from Massive Collection of \\ HTML Documents} &  \makecell{HTML} \\
+\hline
+[Pantel 2006] & \makecell{Espresso: Leveraging Generic Patterns\\ for Automatically Harvesting \\ Semantic Relations} &  \makecell{Livro de \\ introdução à \\ química} \\
+\hline
+\cite{perez2012learning} & \makecell{Learning Sentiment Lexicons in Spanish} &  \makecell{\emph{Wikipedia}} \\
+\hline
+\cite{Pinto2007} & \makecell{UPV-SI: Word Sense Induction Using\\ Self Term Expansion} &  \makecell{\emph{Semeval}} \\
+\hline
 
-\section{Figures and Captions}\label{sec:figs}
+\end{tabular}
+\caption{Relação de trabalhos e seus domínios}
+\label{tab:tab_domains}
+\end{table}
 
-\begin{figure}[ht]
-\centering
-\includegraphics[width=.5\textwidth]{fig1.jpg}
-\caption{A typical figure}
-\label{fig:exampleFig1}
-\end{figure}
+\section{Conclusão}\label{conclusion}
 

### 2017-06-26 sentiment-analysis/articles/systematic review/systematic-review-full/main.tex
Systematic Review Full Updated

@@
 
+A Análise de Sentimentos é uma área que vem ganhando cada vez mais a atenção dos pesquisadores.
+Por ser uma linha de pesquisa multidisciplinar, possui vários desafios que devem ser enfrentados pelas pesquisas futuras.
+
+No que tange à criação e expansão do Dicionário Léxico, assunto principal do presente trabalho, novas técnicas podem ser aplicadas, como Algoritmos Evolucionários, de forma a tentar incrementar os resultados positivos das pesquisas.
+Além disso, a mudança de domínio continua sendo um desafio considerável.
+
+Dicionários Léxicos de contexto geral vem sendo criados e disponibilizados para futuros trabalhos.
+Técnicas para a expansão e adequação para domínios e contextos específicos deverão ser criadas para aumentar ainda mais os resultados positivos.
+
+Com o contínuo aumento da produção de conteúdo na WEB nos próximos anos, a área de Mineração de Opiniões terá um papel fundamental no apoio à tomada de decisões estratégicas e a criação de valor para empresas, governos e pesquisadores em geral.
+
+Sem dúvidas, os desafios e resultados da área de Análise de Sentimentos são grandes motivadores para que novos projetos, pesquisas e produtos sejam desenvolvidos.
+
 \bibliographystyle{sbc}

### 2017-06-26 sentiment-analysis/articles/systematic review/systematic-review-full/main.tex
Systematic Review Full Updated

@@
 \hline
-\makecell{\emph{Recall}} & \cite{HADDI2013}, \cite{gilbert2014vader}, \cite{ALGAAL}\\ & \cite{becker2013}, \cite{perez2012learning}\\ & \cite{ferreira2015using}, \cite{kaji}\\ & \cite{kdir16}, cite{silva2010automatic} \\
+\makecell{\emph{Recall}} & \cite{HADDI2013}, \cite{gilbert2014vader}, \cite{ALGAAL}\\ & \cite{becker2013}, \cite{perez2012learning}\\ & \cite{ferreira2015using}, \cite{kaji}\\ & \cite{kdir16}, \cite{silva2010automatic} \\
 \hline

### 2017-06-27 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/symbolic-regression.py
function loadTwittersFromId, parameters changes, others

@@ -50,6 +50,65 @@ best_fitness = 0
 uses_dummy_function = False
 
 
+def saveTweetsFromIdInFile():
+    print("[loading tweets to save in a file]")
+
+    file = open("twitter-2016train-A-full-tweets.txt","w") 
+    
+    tweet_parsed = []
+
+    APP_KEY = 'fBoxg0SJUlIKRN84wOJGGCmgz'
+    APP_SECRET = 'yhf4LSdSlfmj25WUzvT8YzWmFXf30SFv2w5Qqa3M6wViWZNpYA'
+    twitter = Twython(APP_KEY, APP_SECRET, oauth_version=2)
+    ACCESS_TOKEN = twitter.obtain_access_token()
+
+    twitter = Twython(APP_KEY, access_token=ACCESS_TOKEN)
+
+    with open('twitter-2016train-A-part.txt', 'r') as inF:
+        for line in inF:
+            tweet_parsed = line.split()
+            try:
+                tweet = twitter.show_status(id=str(tweet_parsed[0]))
+                file.write(tweet_parsed[1].strip() + "#@#" + tweet['text'].strip() + "\n") 
+            except:
+                #print("exception")
+                continue
+    print("[tweets saved on file]")
+
+    file.close() 
+
+
+# get tweets from id (SEMEVAL database)
+def getTweetsFromFileIdLoaded():
+    print("[loading tweets from file]")
+
+    global tweets_semeval
+    global tweets_semeval_score
+
+    global positive_tweets
+    global negative_tweets
+
+    with open('twitter-2016train-A-full-tweets.txt', 'r') as inF:
+        for line in inF:
+            tweet_parsed = line.split("#@#")
+            try:
+                # i'm ignoring the neutral tweets
+                if(tweet_parsed[0] != "neutral"):
+                    tweets_semeval.append(tweet_parsed[1])
+                    if(tweet_parsed[0] == "positive"):
+                        positive_tweets += 1
+                        tweets_semeval_score.append(1)
+                    else:
+                        negative_tweets += 1
+                        tweets_semeval_score.append(-1)
+            # treat 403 exception mainly
+            except:
+                #print("exception")
+                continue
+    
+    print("[tweets loaded]")
+
+
 # get tweets from id (SEMEVAL database)
 def getTweetsFromIds():
     print("[loading tweets]")
@@ -602,10 +661,12 @@ def main():
 
 if __name__ == "__main__":
[…]

### 2017-06-29 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/symbolic-regression.py
Evaluation function changes, log added, other modifications

@@ -46,6 +46,8 @@ fitness_positive = 0
 fitness_negative = 0
 fitness_neutral = 0
 
+MAX_ANALYSIS_TWEETS = 50
+
 best_fitness = 0
 uses_dummy_function = False
 
@@ -82,29 +84,36 @@ def saveTweetsFromIdInFile():
 def getTweetsFromFileIdLoaded():
     print("[loading tweets from file]")
 
+    global MAX_ANALYSIS_TWEETS
+
     global tweets_semeval
     global tweets_semeval_score
 
     global positive_tweets
     global negative_tweets
 
+    tweets_loaded = 0
+
     with open('twitter-2016train-A-full-tweets.txt', 'r') as inF:
         for line in inF:
-            tweet_parsed = line.split("#@#")
-            try:
-                # i'm ignoring the neutral tweets
-                if(tweet_parsed[0] != "neutral"):
-                    tweets_semeval.append(tweet_parsed[1])
-                    if(tweet_parsed[0] == "positive"):
-                        positive_tweets += 1
-                        tweets_semeval_score.append(1)
-                    else:
-                        negative_tweets += 1
-                        tweets_semeval_score.append(-1)
-            # treat 403 exception mainly
-            except:
-                #print("exception")
-                continue
+            if tweets_loaded <= MAX_ANALYSIS_TWEETS:
+                tweet_parsed = line.split("#@#")
+                try:
+                    # i'm ignoring the neutral tweets
+                    if(tweet_parsed[0] != "neutral"):
+                        tweets_semeval.append(tweet_parsed[1])
+                        if(tweet_parsed[0] == "positive"):
+                            positive_tweets += 1
+                            tweets_semeval_score.append(1)
+                        else:
+                            negative_tweets += 1
+                            tweets_semeval_score.append(-1)
+
+                        tweets_loaded += 1
+                # treat 403 exception mainly
+                except:
+                    #print("exception")
+                    continue
     
     print("[tweets loaded]")
 
@@ -442,7 +451,7 @@ def evalSymbReg(individual):
     func = toolbox.compile(expr=individual)
 
     #logs
-    print(str(len(reviews)) + " phrases to evaluate")
+    print("*****\n[New cicle]: " + str(len(reviews)) + " phrases to evaluate\n*****\n")
     #logs
     
[…]

### 2017-06-29 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/symbolic-regression.py
Change the tweets counter comparsion from 'less or equal' to 'less' in evaluation function

@@ -96,7 +96,7 @@ def getTweetsFromFileIdLoaded():
 
     with open('twitter-2016train-A-full-tweets.txt', 'r') as inF:
         for line in inF:
-            if tweets_loaded <= MAX_ANALYSIS_TWEETS:
+            if tweets_loaded < MAX_ANALYSIS_TWEETS:
                 tweet_parsed = line.split("#@#")
                 try:
                     # i'm ignoring the neutral tweets

### 2017-06-29 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/symbolic-regression.py
Some log changes

@@ -440,6 +440,8 @@ toolbox.register("compile", gp.compile, pset=pset)
 
 
 # evaluation function 
+# used to Amazon Reviews
+# DEPRECATED!
 def evalSymbReg(individual):
     global reviews
     global reviews_scores
@@ -483,7 +485,8 @@ def evalSymbReg(individual):
     return fitnessReturn,
 
 
-# evaluation function 
+# evaluation function
+# DEPRECATED 
 def evalSymbRegTweets(individual):
     global tweets
     global tweets_score
@@ -550,7 +553,7 @@ def evalSymbRegTweetsFromSemeval(individual):
     func = toolbox.compile(expr=individual)
 
     #logs
-    print(str(len(tweets_semeval)) + " phrases to evaluate")
+    print("\n[New cicle]: " + str(len(tweets_semeval)) + " phrases to evaluate")
     #logs
     
     for index, item in enumerate(tweets_semeval):        
@@ -610,6 +613,7 @@ toolbox.decorate("mate", gp.staticLimit(key=operator.attrgetter("height"), max_v
 toolbox.decorate("mutate", gp.staticLimit(key=operator.attrgetter("height"), max_value=18))
 
 
+# Work on memory to improve performance
 # load the dictionary 
 getDictionary()
 

### 2017-06-30 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/symbolic-regression.py
I/O function changes, some logs, folder of dictionaries added, other modifications

@@ -26,18 +26,22 @@ from twython import Twython
 # log time
 start = time.time()
 
+#reviews = []
+#reviews_scores = []
 
-reviews = []
-reviews_scores = []
-
-tweets = []
-tweets_score = []
+#tweets = []
+#tweets_score = []
 
 tweets_semeval = []
 tweets_semeval_score = []
+tweet_semeval_index = 0
 
-dic_positive_words = []
-dic_negative_words = []
+dic_positive_words     = []
+dic_negative_words     = []
+dic_positive_hashtags  = []
+dic_negative_hashtags  = []
+dic_positive_emoticons = []
+dic_negative_emoticons = []
 
 positive_tweets = 0
 negative_tweets = 0
@@ -46,7 +50,7 @@ fitness_positive = 0
 fitness_negative = 0
 fitness_neutral = 0
 
-MAX_ANALYSIS_TWEETS = 50
+MAX_ANALYSIS_TWEETS = 70
 
 best_fitness = 0
 uses_dummy_function = False
@@ -227,16 +231,37 @@ def getDictionary():
     global dic_positive_words
     global dic_negative_words
 
+    global dic_positive_hashtags
+    global dic_negative_hashtags
 
-    with open('positive-words.txt', 'r') as inF:
+    global dic_positive_emoticons
+    global dic_negative_emoticons
+
+    with open('dictionaries/positive-words.txt', 'r') as inF:
         for line in inF:
             dic_positive_words.append(line.strip())
 
-    with open('negative-words.txt', 'r') as inF2:
+    with open('dictionaries/negative-words.txt', 'r') as inF2:
         for line2 in inF2:
             dic_negative_words.append(line2.strip())
 
-    print("[dictionary loaded]")
+    with open('dictionaries/positive-hashtags.txt', 'r') as inF3:
+        for line3 in inF3:
+            dic_positive_hashtags.append(line3.strip())
+
+    with open('dictionaries/negative-hashtags.txt', 'r') as inF4:
+        for line4 in inF4:
+            dic_negative_hashtags.append(line4.strip())            
+
+    with open('dictionaries/positive-emoticons.txt', 'r') as inF5:
+        for line5 in inF5:
+            dic_positive_emoticons.append(line5.strip()) 
+
+    with open('dictionaries/negative-emoticons.txt', 'r') as inF6:
+        for line6 in inF6:
+            dic_negative_emoticons.append(line6.strip())             
+
[…]

### 2017-06-30 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/symbolic-regression.py
datasets folder added

@@ -98,7 +98,7 @@ def getTweetsFromFileIdLoaded():
 
     tweets_loaded = 0
 
-    with open('twitter-2016train-A-full-tweets.txt', 'r') as inF:
+    with open('datasets/twitter-2016train-A-full-tweets.txt', 'r') as inF:
         for line in inF:
             if tweets_loaded < MAX_ANALYSIS_TWEETS:
                 tweet_parsed = line.split("#@#")

### 2017-06-30 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/symbolic-regression.py
hashtagPolaritySum function added, code cleaned

@@ -26,11 +26,6 @@ from twython import Twython
 # log time
 start = time.time()
 
-#reviews = []
-#reviews_scores = []
-
-#tweets = []
-#tweets_score = []
 
 tweets_semeval = []
 tweets_semeval_score = []
@@ -56,6 +51,7 @@ best_fitness = 0
 uses_dummy_function = False
 
 
+# Used only one time
 def saveTweetsFromIdInFile():
     print("[loading tweets to save in a file]")
 
@@ -180,48 +176,6 @@ def getTweets():
             tweets.append(row[3].strip())
     finally:
         f.close()
-
-
-# get reviews of reviews.txt
-def getReviews():
-    global reviews
-    global reviews_scores
-
-    review = ""
-    score = ""
-    start_of_next_review = ""
-    end_of_review = False
-
-    with open('reviews.txt', 'r') as inF:
-        for line in inF:
-            if line.startswith("*"): # comments of the review file
-                continue
-
-            if not re.findall(r"\[t\]", line):  # titles start with [t]. I'll not use the titles (check)
-                if line.startswith("##"):
-                    review += line[line.index('#') + 2: ].strip() # remove the ##
-                    #print(review)
-                else:
-                    score += line[line.index('[') + 1 : line.index(']')].strip()
-                    start_of_next_review += line[line.index('#') + 2 : ].strip()  # remove the ##
-                    end_of_review = True
-                    #print(line)
-            
-
-            if end_of_review:
-                if len(review) > 0:
-                    reviews.append(review.strip())
-                
-                if len(score) > 0:
-                    reviews_scores.append(score.strip())
-                    score = ""
-
-                review = start_of_next_review
-                start_of_next_review = ""
-                
-                end_of_review = False    
-
-        reviews.append(review.strip()) # last review
 
 
 
@@ -380,6 +334,11 @@ def negativeEmoticons(phrase):
     return total_sum
 
 
+# sum of the hashtag polarities only
+def hashtagPolaritySum(phrase):
+    return positiveHashtags(phrase) - negativeHashtags(phrase)
+
+
 # Positive Hashtags
 def positiveHashtags(phrase):
     global dic_positive_words
@@ -452,19 +411,24 @@ pset.addPrimitive(math.sin, [float], float)
[…]

### 2017-06-30 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/symbolic-regression.py
emoticonsPolaritySum function added, moved some negative tweets from file

@@ -339,6 +339,11 @@ def hashtagPolaritySum(phrase):
     return positiveHashtags(phrase) - negativeHashtags(phrase)
 
 
+# sum of the emoticons polarities only
+def emoticonsPolaritySum(phrase):
+    return positiveEmoticons(phrase) - negativeEmoticons(phrase)
+
+
 # Positive Hashtags
 def positiveHashtags(phrase):
     global dic_positive_words
@@ -421,6 +426,7 @@ pset.addPrimitive(negativeEmoticons, [str], float)
 
 pset.addPrimitive(polaritySum, [str], float)
 pset.addPrimitive(hashtagPolaritySum, [str], float)
+pset.addPrimitive(emoticonsPolaritySum, [str], float)
 
 pset.addPrimitive(positiveWordsQuantity, [str], float)
 pset.addPrimitive(negativeWordsQuantity, [str], float)
@@ -681,6 +687,7 @@ def main():
 
 if __name__ == "__main__":
     main()
+
 
 end = time.time()
 print("Script ends after " + str(format(end - start, '.3g')) + " seconds")

### 2017-06-30 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/symbolic-regression.py
Parameters changes, upper some negative tweets, other modifications

@@ -45,7 +45,7 @@ fitness_positive = 0
 fitness_negative = 0
 fitness_neutral = 0
 
-MAX_ANALYSIS_TWEETS = 70
+MAX_ANALYSIS_TWEETS = 100
 
 best_fitness = 0
 uses_dummy_function = False
@@ -290,6 +290,16 @@ def polaritySum(phrase):
     return total_sum
 
 
+# sum of the hashtag polarities only
+def hashtagPolaritySum(phrase):
+    return positiveHashtags(phrase) - negativeHashtags(phrase)
+
+
+# sum of the emoticons polarities only
+def emoticonsPolaritySum(phrase):
+    return positiveEmoticons(phrase) - negativeEmoticons(phrase)
+
+    
 def polaritySumTerminal():
     global dic_positive_words
     global dic_negative_words
@@ -333,15 +343,6 @@ def negativeEmoticons(phrase):
 
     return total_sum
 
-
-# sum of the hashtag polarities only
-def hashtagPolaritySum(phrase):
-    return positiveHashtags(phrase) - negativeHashtags(phrase)
-
-
-# sum of the emoticons polarities only
-def emoticonsPolaritySum(phrase):
-    return positiveEmoticons(phrase) - negativeEmoticons(phrase)
 
 
 # Positive Hashtags
@@ -573,13 +574,17 @@ def evalSymbRegTweetsFromSemeval(individual):
     
     for index, item in enumerate(tweets_semeval):        
 
-        if (round(func(tweets_semeval[index]), 2) > 0 and float(tweets_semeval_score[index]) > 0):
-            fitnessReturn += 1 
-            is_positive += 1
+        try:
+            if (round(func(tweets_semeval[index]), 2) > 0 and float(tweets_semeval_score[index]) > 0):
+                fitnessReturn += 1 
+                is_positive += 1
 
-        if (round(func(tweets_semeval[index]), 2) < 0 and float(tweets_semeval_score[index]) < 0):
-            fitnessReturn += 1 
-            is_negative += 1
+            if (round(func(tweets_semeval[index]), 2) < 0 and float(tweets_semeval_score[index]) < 0):
+                fitnessReturn += 1 
+                is_negative += 1
+
+        except:
+            continue
 
         #logs
         #print(index, item)
@@ -647,7 +652,7 @@ def main():
 
     random.seed()
 
-    pop = toolbox.population(n=20)
+    pop = toolbox.population(n=27)
     hof = tools.HallOfFame(1)
[…]

### 2017-06-30 computational-intelligence/final-project/article/main.tex
Computational Intelligence final project added
IC final project updated

--- 2017-06-26 sentiment-analysis/articles/systematic review/systematic-review-full/main.tex
@@
 
-\title{Análise de Sentimentos utilizando Dicionários Léxicos\\ Uma Revisão Sistemática}
+\title{Modelos de Classificação de Sentimentos em \emph{Tweets} usando Programação Genética}
 
@@
 
-\section{Introdução}
-A Mineração de Opiniões, também chamada de Análise de Opiniões ou Análise de Sentimentos, é uma linha de pesquisa abrangente e que vem sendo tema de diversos trabalhos nos últimos anos.
+\section{Análise de Sentimentos}
+A Análise de Sentimentos, também chamada de Análise de Opiniões ou Mineração de Opiniões, é uma linha de pesquisa abrangente e que vem sendo tema de diversos trabalhos nos últimos anos.
 Como observado em \cite{liu2010multifaceted}, esse crescente interesse sobre o assunto ocorre principalmente devido ao aumento no número de usuários de Internet e o consequente crescimento da produção de conteúdo independente na rede, como opiniões, avaliações, entre outros.
@@
 
-Consciente do problema de criação e expansão de Dicionários Léxicos para a Análise de Sentimentos, a ideia principal do presente trabalho é a realização de uma Revisão Sistemática da Literatura, conforme apresentada em \cite{Kitchenham2004}, de forma a identificar e analisar os principais trabalhos disponíveis sobre o tema.
-Esses trabalhos apoiarão na resolução das questões de pesquisa, apresentadas em detalhes na próxima seção.
-A análise dos artigos também auxiliará na identificação dos \emph{gaps} de pesquisa, que poderão ser explorados em trabalhos futuros.
+Consciente do problema de criação e expansão de Dicionários Léxicos para a Análise de Sentimentos, a ideia principal do presente trabalho é a [descrever aqui]
 
-\section{Estratégia da Revisão Sistemática}
-A Revisão Sistemática da Literatura fornece uma forma estruturada, objetiva e reprodutível de identificar, avaliar e interpretar trabalhos relevantes em uma determinada área de conhecimento.
-A análise desses trabalhos apoia a resoluções das questões de pesquisa, que devem ser respondidas pelo projeto \cite{Kitchenham2004}.
+\section{Programação Genética}
+[Explicar Programação Genética]
 
-A definição das questões da pesquisa é uma parte crítica da Revisão Sistemática.
-Essas mesmas questões são utilizadas de forma a orientar a estratégia de busca e palavras-chave dos artigos nas bases de dados escolhidas.
+\section{Problema}
 
-As questões norteiam, também, os dados e informações que serão relevantes e extraídos dos trabalhos selecionados. Para este trabalho, as questões de pesquisa são as seguintes:
+\section{Dicionários (pode ser uma subsessão}
 
-\label{sec:questoesPesquisa}
-\begin{itemize}
-	\item{Quais as principais estratégias utilizadas para a classificação de sentimentos?}
-	\item{Quais as principais técnicas empregadas na criação e expansão de Dicionários Léxicos?}
-	\item{Como a diferença de contexto e domínio vem sendo tratada no contexto de Análise de Sentimentos?}
-	\item{Que métricas estão sendo utilizadas para avaliar a qualidade dos algoritmos de criação e expansão de Dicionários Léxicos?}
-\end{itemize}
+\section{Datasets (pode ser uma subsessão}
 
-Para a elaboração desta Revisão Sistemática, foram realizadas buscas nas seguintes bases de dados: \emph{Science Direct}, \emph{IEEEXplore}, \emph{ACM Digital Library}, \emph{Research Gate}, \emph{Semantic Scholar}.
-Essas buscas tem por objetivo coletar os trabalhos primários sobre o tema proposto para a identificação do estado obre o assunto.
-
-Alguns critérios de seleção dos trabalhos devem ser adotados de forma a realizar a filtragem dos artigos mais relevantes.
-Para esta revisão, consideramos somente pesquisas realizadas a partir do ano 2000 e que foram publicadas no idioma inglês.
-Para o presente trabalho, consideramos apenas os artigos disponíveis gratuitamente.
-A tabela \ref{tab:tab_bases} apresenta as bases de dados utilizadas e os critérios básicos de filtragem.
-
-\begin{table}[ht]
-\centering
-\begin{tabular}{| c | c | c | c |}
-\hline
-\textbf{Base de dados} & \textbf{Anos cobertos na busca} & \textbf{Idioma} \\
-\hline
-\makecell{\emph{Science Direct} \\ http://www.sciencedirect.com/} & 2000 até 2017 & Inglês \\
-\hline
-\makecell{\emph{IEEEXplore} \\ http://ieeexplore.ieee.org/} & 2000 até 2017 & Inglês \\
-\hline
-\makecell{\emph{ACM Digital Library} \\http://dl.acm.org/} & 2000 até 2017 & Inglês \\
-\hline
-\makecell{\emph{Research Gate} \\ https://www.researchgate.net/} & 2000 até 2017 & Inglês \\
-\hline
-\makecell{\emph{Semantic Scholar} \\ https://www.semanticscholar.org/} & 2000 até 2017 & Inglês \\
-\hline
-
-\end{tabular}
-\caption{Relação de bases de dados consultadas}
-\label{tab:tab_bases}
-\end{table}
-
-Baseando-se nas questões de pesquisa demonstradas, foram formuladas palavras-chave para orientar a criação de \emph{strings} de busca nas ferramentas disponibilizadas pelas bases de dados.
-As palavras escolhidas para o conjunto foram:
-
-\begin{itemize}
-	\item{Sentiment Analysis;}
-	\item{Opinion Mining;}
-	\item{Lexicon Expansion;}
-	\item{Genetic Algorithms;}
-	\item{Semantic Orientation.}
-\end{itemize}
-
-Essas palavras-chave representam os principais tópicos da pesquisa, auxiliando na busca e escolha de trabalhos relevantes ao tema.
-De posse dessas palavras, foram criadas as chaves de busca para a seleção dos artigos.
-Cada uma das bases de dados apresentadas na tabela \ref{tab:tab_bases} fornece uma ferramenta \emph{online} avançada de busca.
-Há algumas diferenças entre elas, de forma que foi necessário adequar a \emph{string} para cada uma, conforme apresentado na tabela \ref{tab:tab_palchaves}
-
-\begin{table}[h]
-\centering
-\begin{tabular}{| c | c |}
-\hline
-\textbf{\emph{String} de busca} & \textbf{Base de dados} \\
-\hline
-\makecell{pub-date \textgreater 1999 and (Sentiment Analysis OR Opinion Mining)\\ AND (Lexicon Expansion) AND\\ (Genetic Programming OR Genetic Algorithm) \\ AND (Semantic Orientation)[All Sources(Computer Science)]} & \emph{Science Direct} \\
-\hline
-\makecell{pub-date \textgreater 1999 and (Sentiment Analysis OR Opinion Mining)\\ AND (Lexicon Expansion OR Lexicon) \\ AND (Semantic Orientation)[All Sources(Computer Science)]} & \emph{IEEEXplore} \\
-\hline
-\makecell{((Sentiment Analysis OR Opinion Mining)\\ AND (Lexicon Expansion OR Lexicon) \\ AND (Semantic Orientation))  and refined by Year: 2000-2017} & \emph{ACM Digital Library} \\
-\hline
-\makecell{"query": { (+Sentiment +Analysis Lexicon Genetic Algorithm) } \\ "filter": {"publicationYear":{ "gte":2000 }}} & \emph{Research Gate} \\
-\hline
-\end{tabular}
-\caption{Detalhamento das palavras chave da busca e respectivo idioma}
-\label{tab:tab_palchaves}
-\end{table}
-
-Caso a base de dados permita, será feita uma ordenação por relevância, baseada na quantidade de citações e importância do trabalho.
-Após a aplicação das buscas nas respectivas bases, foi realizada uma segunda filtragem dos dados, de forma a selecionar trabalhos aderentes às questões de pesquisa.
-
-Como segunda estratégia de filtragem foi feita a leitura dos títulos e, posteriormente, dos resumos de cada trabalho, de forma a aceitar ou rejeitar a pesquisa para a próxima fase da Revisão.
-Os trabalhos rejeitados não são levados em consideração para o desenvolvimento do projeto.
-
-Para auxiliar nesse processo, foi utilizada a ferramenta StArt  \emph{(State of the Art through Systematic Reviews)}, desenvolvida pela Universidade Federal de São Carlos, que fornece funcionalidades para apoiar o pesquisador em todas as fases da Revisão Sistemática da Literatura.
-
-O principal critério utilizado para assegurar a qualidade dos estudos primários é a quantidade de citações que o mesmo possui.
-Via de regra, um trabalho com muitas citações na literatura pode ser considerado um trabalho de qualidade, uma vez que é utilizado como referência por vários outros.
-
-A avaliação da aderência do trabalho, como comentada anteriormente, é feita por meio da leitura do resumo.
-Caso o mesmo não seja conclusivo o suficiente para a avaliação, é feita a leitura da introdução e conclusão.
-
-Importante salientar que esta análise foi realizada por apenas um pesquisador e pode acarretar em uma baixa segurança em relação à validade das avaliações feitas.
-
-Após a escolha dos estudos primários, os artigos foram analisados quanto ao seu conteúdo.
-Resultados quantitativos foram recuperados e analisados.
-Dados de um mesmo domínio em trabalhos diferentes foram agrupados de forma a facilitar o estudo comparativo das pesquisas.
-
-Os dados foram  tabulados de forma a facilitar a visualização e comparação das abordagens utilizadas nos trabalhos primários consultados.
-Além disso, as informações mais relevantes, como técnicas utilizadas pela maior parte dos trabalhos, serão apresentadas de forma a demonstrar sua importância, descrevendo detalhes importantes caso mostre-se necessário.
-Detalhes do resultado da Revisão serão apresentados nas próximas seções.
-
-\section{Análise da Revisão Sistemática}
-A Análise de Sentimentos é uma técnica amplamente utilizada em diversos domínios.
-Como mencionado na seção anterior, a crescente quantidade de conteúdo gerado na WEB faz com que técnicas de Mineração de Opiniões possam ser usadas por empresas, pesquisadores, governos, entre outros, de forma a apoiar na geração de valor e na tomada de decisões.
-Essa diferença de domínios é ilustrada com os artigos selecionados pela presente Revisão Sistemática.
-Na tabela \ref{tab:tab_domains}, apresentamos os principais artigos, seus títulos e domínios para os quais foram desenvolvidos.
-
-De forma a nortear o processo de Revisão Sistemática da Literatura, a análise dos artigos selecionados teve como objetivo principal responder as questões de pesquisa apresentadas na seção anterior.
-
-Considerando a primeira questão de pesquisa definida, podemos organizar a Classificação de Sentimentos em 3 grupos principais: Baseadas em Dicionário Léxico, \emph{Machine Learning} e estratégia híbrida.
-Abordagens usando algoritmos de \emph{Machine Learning} fazem uso de um conjunto de dados para o treinamento e um conjuntos de teste para validar os resultados do processo de aprendizado.
-A abordagem baseada em Dicionários Léxicos não demanda um treinamento anterior para proceder com a classificação, pois faz uso de um conjunto de palavras e suas respectivas polaridades (frequentemente definidas como positivo, negativo ou neutro).
-A abordagem híbrida combina as duas estratégias anteriores, de forma a potencializar a classificação dos sentimentos.
-
-Estratégias de aprendizado de máquina, como discutido anteriormente, fazem uso de dados para treinamento de um modelo que representa o conhecimento sobre determinado contexto.
-Dados de testes são aplicados de forma a validar e melhorar as estruturas, potencializando o aprendizado.
-
-Podemos subdividir a estratégia de /emph{Machine Learning} em 2 grupos: Aprendizagem supervisionada e não supervisionada.
-As abordagens supervisionadas fazem uso de palavras rotuladas, normalmente classificados quanto a sua polaridade.
-As estratégias não supervisionadas são utilizadas quando não há conjuntos de dados rotulados.
-
-\cite{eisenstein2016unsupervised} apresenta uma abordagem usando a técnica de \emph{Naive Bayes} para a classificação dos aspectos e cita problemas de estimativas de palavras e avaliação dos léxicos criados.
-Outras abordagens usando algoritmos de \emph{Machine Learning} são tratadas em \cite{gilbert2014vader}, \cite{HADDI2013}, \cite{ALGAAL} e \cite{taboada2011lexicon}.
-
-Outra forma comumente utilizada para realizar a Análise de Sentimentos, conforme argumenta \cite{kdir16}, faz uso de um Dicionário Léxico (algumas vezes chamado de Dicionário de Sentimentos), um conjunto de palavras e suas orientações semânticas (também chamadas de polaridades), frequentemente representadas como positiva, negativa ou neutra.
-A obtenção de um Dicionário consistente é essencial para uma correta Mineração de Sentimentos.
-
-O uso de Dicionário Léxico não demanda treinamento prévio, pois utiliza como referência para a classificação dos sentimentos o próprio conjunto de palavras e suas orientações semânticas.
-Dicionários de contexto geral estão disponíveis para a utilização em trabalhos na área de Mineração de Opiniões.
-Dentre os principais, podemos citar o \emph{SentWordNet} e discutido em \cite{Zhou2014}, \cite{Alessia}, \cite{Iqbal}, \cite{ALGAAL}, \cite{SentiFulGA} e \cite{kdir16}, o \emph{General Inquirer}, tratado em \cite{taboada2011lexicon}, \cite{Zhou2014} e \cite{Alessia} e o MPQA (\emph{Multi-perspective Question Answering}), abordado em \cite{wilson2005recognizing}, \cite{becker2013}, \cite{taboada2011lexicon} e \cite{musto2014comparison}.
-\cite{HuAndLiu2004} também disponibilizam em seu \emph{website} uma lista de palavras positivas e negativas para utilização na classificação de sentimentos.
-Esses dicionários e respectivos endereços são organizados na tabela \ref{tab:tab_lexicon}.
-
-\begin{table}[h]
-\centering
-\begin{tabular}{| c | c | c |}
-\hline
-\textbf{Dicionário Léxico} & \textbf{url} & \textbf{palavras} \\
-\hline
-\makecell{\emph{SentiWordNet}} & \emph{sentiwordnet.isti.cnr.it} & 117000\\
-\hline
-\makecell{\emph{General Inquirer}} & \emph{www.wjh.harvard.edu/~inquirer} & 4206 \\ 
-\hline
-\makecell{MPQA Lexicon} & \emph{mpqa.cs.pitt.edu/} & 8221\\
-\hline
-\makecell{\emph{Hu and Liu's Lexicon}} & \emph{www.cs.uic.edu/~liub/FBS/sentiment-analysis.html} & 6789\\
-\hline
-\makecell{\emph{LIWC}} & \emph{www.liwc.net} & 2300\\
-\hline
-\end{tabular}
-\caption{Lista de Dicionários Léxicos}
-\label{tab:tab_lexicon}
-\end{table}
-
-Como discutido anteriormente, a utilização dos Dicionários Léxicos disponíveis tem um resultado satisfatório quando aplicados à classificadores de propósito geral.
-Há, porém, uma limitação quanto à mudança de contexto, pois as palavras podem ter significados diferentes, dependendo do domínio ao qual se refere.
-Por exemplo, a palavra `câncer` pode não possuir um significado negativo em um contexto técnico.
-
-Por conta da limitação inerente ao domínio, muitos trabalhos criam seus próprios Dicionários Léxicos, ligados do contexto da Análise de Sentimentos em que estão inseridos.
-A criação e expansão de Léxicos, nossa segunda questão de pesquisa definida neste trabalho, é abordada em diversos trabalhos, com diferentes técnicas, como apresentadas no decorrer dessa seção.
-Responderemos, também, nossa terceira questão de pesquisa, que busca analisar como a diferença de domínios e contextos vem sendo tratadas no contexto da Análise de Sentimentos.
-
-\cite{kdir16} argumenta que podemos classificar a criação e expansão de um Dicionário Léxico de 3 formas: manual -  processo realizado por especialistas humanos que analisam cada palavra, atribuindo uma Orientação Semântica para cada uma delas -  e duas formas (semi) automatizadas: baseada em Dicionário e baseada em Corpus.
-Geralmente, essas técnicas são utilizadas em conjunto, principalmente a validação manual de Dicionários criados de forma automatizada.
-
-No contexto de prognóstico automatizado de Orientação Semântica de palavras, um dos primeiros trabalhos apresentados foi \cite{Hatzivassiloglou}, focando na previsão de polaridade de adjetivos.
-
-Uma forma de prever a polaridade sentimental de palavras desconhecidas é levar em consideração aspectos sintáticos e semânticos do texto.
-\cite{Turney2002} apresenta uma abordagem de expansão léxica fazendo uso da técnica de Pointwise Mutual Infomation (PMI), com o objetivo de calcular a co-ocorrência de palavras e, com isso, comparar a polaridade de novas palavras com outras já conhecidas.
-Nesse trabalho, amplamente referenciado por outras pesquisas, o autor compara o conjunto de palavras de Orientação Semântica desconhecida com as palavras \emph{ "excellent"} e \emph{"poor"}, representando Orientações Semânticas positiva e negativa, respectivamente.
-Essas palavras previamente conhecidas utilizadas como base para a expansão do Dicionário são chamadas de palavras semente (\emph{seed words}, em inglês).
-Como exemplo de trabalhos que utilizam o PMI para a criação e expansão do Dicionário Léxico podemos citar \cite{becker2013}, \cite{Zhou2014}, \cite{Pinto2007}.
-\cite{Pantel2006} e \cite{kaji}.
-
-Existem alguns dicionários disponíveis para se trabalhar com criação e expansão de Dicionários Léxicos.
-A maior parte utiliza como base de palavras-semente o banco de dados \emph{WordNet} - disponível em https://wordnet.princeton.edu/ - que fornece outras facilidades, como sinônimos e antônimos.
-Importante destacar, também, que as bases utilizadas na maior parte dos trabalhos citados consideram palavras no idioma inglês.
-Mesmo alguns trabalhos que abordaram idiomas diferentes fizeram uso dessas bases por meio de um processo de tradução automatizada.
-
-A criação e expansão automatizada de dicionários léxicos também é tratada em sua forma geral em \cite{widdows2002graph} e \cite{duwairi2015detecting}.
-O primeiro utiliza uma estratégia de criação e análise de uma estrutura de grafos, por meio uma base padronizada de palavras semente, que contém diversas entradas previamente avaliadas em suas polaridades e, também, a descrição de seus sinônimos.
-Apesar de fazer uma abordagem focada em substantivos, que representam os vértices do grafo, a ideia principal pode ser utilizada em outras estratégias de geração léxica automatizada que incorporem verbos, adjetivos, entre outros.
-\cite{duwairi2015detecting} dá uma visão geral da criação de um dicionário de palavras, usando como base \emph{tweets} em árabe.
-Importante destaque desse último foi a inclusão de \emph{emoticons} na análise, característica amplamente utilizada, principalmente, em escritas informais na Internet.
-
-Outro importante trabalho, \cite{taboada2011lexicon}, apresenta uma abordagem de Mineração de Opiniões baseada em Léxico combinada com uma verificação manual.
-Esse trabalho apresenta o SO-CAL (Semantic Orientation Calculator), que usa lista de palavras já consolidadas para a geração de dicionários com novas entradas e suas polaridades de forma não supervisionada.
-Durante a descrição do trabalho, apresenta conceitos de intensificação e negação, amplamente utilizadas nas técnicas de geração de novos Dicionários.
-Apesar de ser feita de forma automática, o autor utilizou uma etapa de verificação humana para a validação da consistência das palavras geradas pela técnica, fazendo uso de um serviço de\emph{ Mechanical Turk} da Amazon.
-
-Quanto às métricas utilizadas para a avaliação dos algoritmos de criação e expansão de Dicionários Léxicos, nossa quarta questão de pesquisa, podemos destacar 4: Acurácia, precisão, \emph{Recall} e \emph{F-measure}.
-A maior parte dos trabalhos utilizam mais de uma métrica para a avaliação dos trabalhos.
-Mais detalhes são apresentados na tabela \ref{tab:tab_measures}
-
-\begin{table}[h]
-\centering
-\begin{tabular}{| c | c |}
-\hline
-\textbf{Métricas utilizadas} & \textbf{Trabalhos} \\
-\hline
-\makecell{\emph{Acurácia}} & \cite{HADDI2013},  \cite{ALGAAL}, \\ & \cite{Turney2002}, \cite{govindarajan2013sentiment}, \cite{Zhou2014}\\ & \cite{Iqbal}, \cite{kdir16} \\
-\hline
-\makecell{\emph{Precisão}} & \cite{HADDI2013}, \cite{ALGAAL}\\ & \cite{becker2013}, \cite{perez2012learning}, \cite{Zhou2014} \\ & \cite{ferreira2015using}, \cite{kaji}\\ & \cite{kdir16}, \cite{silva2010automatic} \\
-\hline
-\makecell{\emph{Recall}} & \cite{HADDI2013}, \cite{gilbert2014vader}, \cite{ALGAAL}\\ & \cite{becker2013}, \cite{perez2012learning}\\ & \cite{ferreira2015using}, \cite{kaji}\\ & \cite{kdir16}, cite{silva2010automatic} \\
-\hline
-\makecell{\emph{F-measure}} & \cite{HADDI2013}, \cite{gilbert2014vader}, \cite{ALGAAL} \\ & \cite{becker2013}, \cite{perez2012learning}, \cite{ferreira2015using}\\ & \cite{kdir16}, \cite{silva2010automatic}, \cite{graff2017semantic} \\
-\hline
-\end{tabular}
-\caption{Métricas utilizadas para avaliação dos trabalhos}
-\label{tab:tab_measures}
-\end{table}
-
-\begin{table}[ht]
-\centering
-\begin{tabular}{| c | c | c |}
-\hline
-\textbf{Autor/Ano} & \textbf{Título} & \textbf{Domínio} \\
-\hline
-\cite{becker2013} & \makecell{AVAYA: Sentiment Analysis on Twitter with \\ Self-Training and Polarity \\Lexicon Expansion} &  \emph{Twitter} \\
-\hline
-\cite{duwairi2015detecting} & \makecell{Detecting sentiment embedded in Arabic \\ social media – A lexicon-based approach} &  \emph{Twitter} \\
-\hline
-\cite{gilbert2014vader} & \makecell{Vader: A parsimonious rule-based model \\for sentiment analysis of social media text} &  \makecell{\emph{Twitter}} \\
-\hline
-\cite{graff2017semantic} & \makecell{Semantic Genetic Programming for \\Sentiment Analysis} &  \makecell{\emph{Twitter}} \\
-\hline
-\cite{musto2014comparison} & \makecell{A comparison of lexicon-based approaches \\for sentiment analysis of microblog posts} &  \makecell{\emph{Twitter}} \\
-\hline
-[Keshavarz 2017] & \makecell{ALGA: Adaptive lexicon learning using \\genetic algorithm for sentiment analysis \\of microblogs} &  \makecell{\emph{Twitter}} \\
-\hline
-\cite{eisenstein2016unsupervised} & \makecell{Unsupervised Learning for Lexicon-Based \\ Classification} &  \makecell{\emph{Amazon} \\ \emph{IMDB} \\ \emph{CorpusCine} \\ \emph{Cornell}} \\
-\hline
-\cite{govindarajan2013sentiment} & \makecell{Sentiment analysis of movie reviews\\ using hybrid method of naive bayes \\ and genetic algorithm} &  \makecell{Filmes} \\
-\hline
-\cite{HADDI2013} & \makecell{The Role of Text Pre-processing in \\Sentiment Analysis} &  \makecell{Filmes} \\
-\hline
-\cite{kdir16} & \makecell{Lexicon Expansion System for Domain and \\Time Oriented Sentiment Analysis} &  \makecell{Notícias \\ \emph{Twitter}} \\
-\hline
-\cite{ferreira2015using} & \makecell{Using a Genetic Algorithm Approach to\\ Study the Impact of Imbalanced\\  Corpora in Sentiment Analysis} &  \makecell{Notícias} \\
-\hline
-[Hatzivassiloglou 1997] & \makecell{Predicting the Semantic Orientation \\of Adjectives} &  \makecell{Notícias} \\
-\hline
-\cite{HuAndLiu2004} & \makecell{Mining and summarizing customer reviews} &  \makecell{\emph{Amazon} \\ \emph{Cnet}} \\
-\hline
-\cite{Iqbal} & \makecell{Bias-aware Lexicon-based Sentiment Analysis} &  \makecell{\emph{IMDB} \\ \emph{BBC} \\ \emph{Digg} \\ \emph{Runnes World} \\ \emph{Twitter} \\ \emph{Youtube}} \\
-\hline
-[Kaji 2007] & \makecell{Building Lexicon for Sentiment Analysis\\ from Massive Collection of \\ HTML Documents} &  \makecell{HTML} \\
-\hline
-[Pantel 2006] & \makecell{Espresso: Leveraging Generic Patterns\\ for Automatically Harvesting \\ Semantic Relations} &  \makecell{Livro de \\ introdução à \\ química} \\
-\hline
-\cite{perez2012learning} & \makecell{Learning Sentiment Lexicons in Spanish} &  \makecell{\emph{Wikipedia}} \\
-\hline
-\cite{Pinto2007} & \makecell{UPV-SI: Word Sense Induction Using\\ Self Term Expansion} &  \makecell{\emph{Semeval}} \\
-\hline
-
-\end{tabular}
-\caption{Relação de trabalhos e seus domínios}
-\label{tab:tab_domains}
-\end{table}
+\section{Resultados}
 

### 2017-07-02 computational-intelligence/final-project/article/main.tex
Final project updated

@@
 \section{Programação Genética}
-[Explicar Programação Genética]
+Programação Genética é uma técnica de programação evolucionária que busca resolver problemas, de forma automatizada, sem demandar conhecimentos detalhados sobre a solução.
+De forma geral, podemos definir a Programação Genética como um método sistemático, não dependente de um domínio específico, usado para permitir que computadores solucionem problemas de forma automática, inciando com um conhecimento de alto nível sobre as regras gerais das possíveis soluções.
+
+asdfasdf
+
+asdfasdfasdfasf
+
+asdfasdfasdf
 
@@
 
-\section{Dicionários (pode ser uma subsessão}
+\section{Dicionários (pode ser uma subsessão)}
 
-\section{Datasets (pode ser uma subsessão}
+Para o presente trabalho, [foram utilizados - colocar algo que queira dizer isso] os dicionários de palavras positivas e negativas de \cite{HuAndLiu2004}\footnote{Disponível em https://www.cs.uic.edu/~liub/FBS/sentiment-analysis.html\#lexicon}.
+Os dicionários fornecem um conjunto de 4783 palavras negativas e 2006 palavras positivas para apoiar no processo de Análise de Sentimentos.
+
+Utilizou-se, também, o dicionário de emoticons SentiStrength\footnote{Disponível em http://sentistrength.wlv.ac.uk/}, que fornece 46 emoticons positivos e 58 negativos.
+
+\section{Datasets (pode ser uma subsessão)}
 

### 2017-07-02 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/symbolic-regression.py
Added some booleans functions

@@ -45,7 +45,7 @@ fitness_positive = 0
 fitness_negative = 0
 fitness_neutral = 0
 
-MAX_ANALYSIS_TWEETS = 100
+MAX_ANALYSIS_TWEETS = 50
 
 best_fitness = 0
 uses_dummy_function = False
@@ -55,7 +55,7 @@ uses_dummy_function = False
 def saveTweetsFromIdInFile():
     print("[loading tweets to save in a file]")
 
-    file = open("twitter-2016train-A-full-tweets.txt","w") 
+    file = open("datasets/twitter-2016train-A-full-tweets2.txt","w") 
     
     tweet_parsed = []
 
@@ -66,15 +66,19 @@ def saveTweetsFromIdInFile():
 
     twitter = Twython(APP_KEY, access_token=ACCESS_TOKEN)
 
-    with open('twitter-2016train-A-part.txt', 'r') as inF:
+    exceptions = 0
+
+    with open('datasets/twitter-2016train-A-part.txt', 'r') as inF:
         for line in inF:
             tweet_parsed = line.split()
             try:
                 tweet = twitter.show_status(id=str(tweet_parsed[0]))
                 file.write(tweet_parsed[1].strip() + "#@#" + tweet['text'].strip() + "\n") 
             except:
-                #print("exception")
+                exceptions += 1
                 continue
+
+    print("[" + str(exceptions) + " exceptions]")
     print("[tweets saved on file]")
 
     file.close() 
@@ -383,6 +387,25 @@ def negativeHashtags(phrase):
     return total
 
 
+# Check if has hashtags on phrase
+def hasHashtag(phrase):
+    return True if "#" in phrase else False
+
+
+# Check if has emoticons on phrase
+def hasEmoticons(phrase):
+    global dic_negative_emoticons
+    global dic_positive_emoticons
+    
+    words = phrase.split()
+
+    for word in words:
+        if (word in dic_negative_emoticons) or (word in dic_positive_emoticons):
+            return True
+
+    return False
+
+
 # logic operators
 # Define a new if-then-else function
 def if_then_else(input, output1, output2):
@@ -431,6 +454,11 @@ pset.addPrimitive(emoticonsPolaritySum, [str], float)
 
 pset.addPrimitive(positiveWordsQuantity, [str], float)
 pset.addPrimitive(negativeWordsQuantity, [str], float)
+
+pset.addPrimitive(hasHashtag, [str], bool)
[…]

### 2017-07-02 computational-intelligence/final-project/article/main.tex
Final project updated

--- 2017-06-30 computational-intelligence/final-project/article/main.tex
@@
 
-The present work presents a Systematic Review of the literature to identify the main strategies adopted in the automatic creation and expansion of Lexical Dictionaries.
+[continue]
 \end{abstract}
@@
 
-O presente trabalho apresenta uma Revisão Sistemática da literatura para identificar as principais estratégias adotadas na criação e expansão automatizada de Dicionários Léxicos.
+[continuar]
 \end{resumo}
+
+\section{Introdução}
 
@@
 \section{Programação Genética}
-[Explicar Programação Genética]
+Programação Genética é um campo da computação evolucionária que busca resolver problemas, de forma automatizada, sem demandar conhecimentos detalhados sobre a solução \cite{koza1992genetic}.
+De forma geral, podemos definir a Programação Genética como um método sistemático, não dependente de um domínio específico, usado para permitir que computadores criem programas para solução de problemas de forma automática, inciando com um conhecimento de alto nível sobre as regras gerais dos possíveis modelos.
 
-\section{Problema}
+Nesse contexto, programa significa um modelo capaz de, à partir de uma ou mais entradas, produzir uma saída para as mesmas.
+Embora possam ser representadas por diversos tipos de estruturas, a forma mais comum de representação é por meio de árvores, onde os nós internos representam funções e os nós folha representam terminais do problema.
+Um exemplo de um programa pode ser visto na figura \ref{treeProgram} \cite{Sannino2015}.
 
-\section{Dicionários (pode ser uma subsessão}
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics{programTree2}
+	\caption{Programa representado a expressão (7.9 + (3.2 \* y) - x)}
+	\label{treeProgram}
+\end{figure}
 
-\section{Datasets (pode ser uma subsessão}
+Na Programação Genética, assim como em outros algoritmos baseados na evolução humana, são criadas populações onde cada indivíduo representa uma possível solução para o problema.
+A forma mais comum de inicialização da população é fazê-las de forma aleatória, evoluindo as mesmas no decorrer dos ciclos, chamados de gerações.
+Para cada geração, programas possivelmente melhores são criados, evoluindo os programas gerados.
+Assim como a natureza, a Programação Genética é um processo aleatório, e não garante o resultado ótimo.
+Porém, essa aleatoriedade faz com que, muitas vezes, as soluções fujam de problemas como soluções máximas locais, frequentemente enfrentado por métodos determiníticos gulosos \cite{mcphee2008field}.
+
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics{GPFlowChart}
+	\caption{Fluxograma da Programação Genética}
+	\label{flowchart GP}
+\end{figure}
+
+Uma das características mais importantes da Programação Genética é a função de aptidão, ou função \emph{fitness}.
+Essa função busca representar, de forma quantitativa, a similaridade de cada indivíduo em relação ao resultado esperado.
+A escolha de uma boa função \emph{fitness} está intimamente ligada ao tipo do problema.
+
+Os responsáveis pela evolução da população de indivíduos são os operadores genéticos.
+Para a Programação Genética, os principais operadores são a seleção, mutação e \emph{crossover}.
+Na seleção, um indivíduo é escolhido para fazer parte da próxima geração.
+A mutação modifica um nó da árvore, de forma a criar um indivíduo modificado em uma das partes escolhida aleatoriamente.
+O \emph{crossover} realiza o cruzamento entre dois indivíduos (pais), gerando duas novas possíveis soluções para o problema (filhos).
+Além desses principais operadores, existem outros como a edição, encapsulamento e a destruição \cite{patelli2011genetic}.
+
+[Colocar mais informações aqui?]
+
+O processo de criação e evolução de indivíduos e gerações pode ser visto em detalhes no fluxograma apresentado na figura \ref{flowchart GP}
+
+\section{Trabalhos relacionados}
+
+\label{sec:bibl}
+
+A Análise de Sentimentos é uma linha de pesquisa multidisciplinar, podendo ser considerada uma subárea de Processamento de Linguagem Natural (PNL), como afirma \cite{liu2010multifaceted}.
+O autor, um dos principais nomes sobre o assunto, conceitualiza o problema e propõe uma forma estruturada de organização dos dados não estruturados, característica instínseca dos textos em linguagem natural, objeto de entrada da pesquisa.
+A definição de opinião como uma quíntupla (entidade, aspecto da entidade, sentimento, autor e tempo) é utilizada em grande parte dos trabalhos na área, caracterizando-se, portanto, como elemento fundamental nas pesquisas sobre o assunto.
+Visão geral sobre o tema e principais desafios e técnicas são vistos também em \cite{mohammad2016challenges}, \cite{ghaleb2016survey}, \cite{kdir16}, \cite{taboada2011lexicon}, \cite{bandhakavi2016lexicon}, \cite{Alessia}, entre outros trabalhos.
+
+No contexto de prognóstico automatizado de Orientação Semântica de palavras, um dos primeiros trabalhos apresentados foi \cite{Hatzivassiloglou}, focando na previsão de polaridade de adjetivos.
+
+Uma forma de prever a polaridade sentimental de palavras desconhecidas é levar em consideração aspectos sintáticos e semânticos do texto.
+\cite{Turney2002} apresenta uma abordagem de expansão léxica fazendo uso da técnica de \emph{Pointwise Mutual Infomation} (PMI), com o objetivo de calcular a co-ocorrência de palavras e, com isso, comparar a polaridade de novas palavras com outras já conhecidas.
+Nesse trabalho, amplamente referenciado por outras pesquisas, o autor compara o conjunto de palavras de Orientação Semântica desconhecida com as palavras \emph{ "excellent"} e \emph{"poor"}, representando Orientações Semânticas positiva e negativa, respectivamente.
+Essas palavras previamente conhecidas utilizadas como base para a expansão do Dicionário são chamadas de palavras semente (\emph{seed words}, em inglês).
+Como exemplo de trabalhos que utilizam o PMI para a criação e expansão do Dicionário Léxico podemos citar \cite{becker2013}, \cite{Zhou2014}, \cite{Pinto2007}.
+\cite{Pantel2006}, \cite{duwairi2015detecting}, entre outros.
+
+Outro importante trabalho sobre Mineração de Opiniões, \cite{taboada2011lexicon} apresenta uma abordagem de Mineração de Opiniões baseada em Léxico combinada com uma verificação manual.
+Esse trabalho apresenta o SO-CAL (\emph{Semantic Orientation Calculator}), que usa lista de palavras já consolidadas para a geração de dicionários com novas entradas e suas polaridades de forma não supervisionada.
+
+Na mesma linha, \cite{eisenstein2016unsupervised} e \cite{bandhakavi2016lexicon} apresentam outros procedimentos para apoiar a Análise de Sentimentos.
+O primeiro apresenta uma abordagem usando a técnica de \emph{Naive Bayes} para a classificação dos aspectos e cita problemas de estimativas de palavras e avaliação dos léxicos criados.
+O segundo faz uma comparação de algumas técnicas de avaliação em 4 conjuntos de dados diferentes, apresentando uma análise quantitativa do mesmo.
+Abordagens e comparações semelhantes, com algumas modificações no domínio e no idioma do problema abordado, podem ser vistos em \cite{khoo2017lexicon}, \cite{asghar2014review} e \cite{ding2008holistic}.
+
+Ainda tratando especificamente de Léxicos, \cite{kaji} aborda uma estratégia de criação e expansão de dicionários analisando uma coleção de páginas HTML.
+Apesar de trabalhar com o idioma japonês, a técnica pode ser adequada para outras línguas.
+
+Sistemas Classificadores, como o criado em \cite{Rodrigues2016}, recebem como entrada um texto e retornam a Orientação Semântica do mesmo.
+Para esse processo, \cite{Rodrigues2016} faz uso de um Dicionário próprio, com grande parte das polaridades anotadas manualmente.
+Outros classificadores são descritos em \cite{Pang2002}, \cite{Zhou2014}, \cite{silva2010automatic}, \cite{kdir16}, entre outros.
+
+Cada classificador possui regras próprias para a avaliação da Orientação Semântica dos textos de entrada, dependendo do tipo de informação, contexto e outras características do domínio avaliado.
+A criação de modelo que faça uma classificação eficiente das entradas é um desafio, e demanda um conhecimento prévio sobre o assunto abordado.
+
+A criação de modelos pode ser vista como um problema de otimização.
+Para essa classe de problemas, podemos fazer uso de estratégias de computação evolucionária, baseadas na teoria da evolução de \emph{Darwin}.
+Dentre os trabalhos que abordam a Análise de Sentimentos, fazendo uso de Estratégias Evolutivas, podem citar \cite{ferreira2015using}, \cite{vohra2013comparative} e \cite{HADDI2013} e \cite{silveirageraccao}.
+
+Conjuntos de dados previamente avaliados são amplamente utilizados para teste dos Sistemas de Classificação.
+Esses dados tem sua Orientação Semântica determinadas por especialistas humanos, e servem como entrada para a comparação da saída dos classificadores, ou seja, são dados considerados corretos e consistentes.
+Principais conjuntos de dados disponíveis para utilização no processo de Análise de Sentimentos podem ser vistos em \cite{HuAndLiu2004}, \cite{Iqbal}, \cite{taboada2011lexicon}, entre outros.
+
+\section{Análise do problema}
+
+\section{Projeto da solução}
+
+\subsection{Bibliotecas}
+
+Para apoiar no desenvolvimento da solução do problema, foi utilizada a biblioteca DEAP\footnote{https://github.com/DEAP/deap} (\emph{Distributed Evolutionary Algorithms in Python}), escrita na linguagem \emph{Python} e disponível para uso gratuito.
+Fornece abstrações para a implementação de várias classes de algoritmos evolucionários, como Algoritmos Genéticos, Programação Genética, entre outros.
+\cite{DEAP_JMLR2012}
+
+Especificamente para o contexto de Programação Genética, DEAP fornece funcionalidades para controle de criação das estruturas de árvores, operadores genéticos, parametrização das operações, \emph{logs}, entre outras.
+
+\subsection{Dicionários}
+
+Para o presente trabalho, [foram utilizados - colocar algo que queira dizer isso] os dicionários de palavras positivas e negativas de \cite{HuAndLiu2004}\footnote{https://www.cs.uic.edu/~liub/FBS/sentiment-analysis.html\#lexicon}.
+Os dicionários fornecem um conjunto de 4783 palavras negativas e 2006 palavras positivas para apoiar no processo de Análise de Sentimentos.
+
+Utilizou-se, também, o dicionário de emoticons SentiStrength\footnote{http://sentistrength.wlv.ac.uk/}, que fornece 46 emoticons positivos e 58 negativos.
+
+\subsection{\emph{Datasets}}
+
+Há diversas bases de dados anotadas disponíveis na Internet para \emph{download}.
+O escopo do presente trabalho é a Análise de Sentimentos em \emph{Tweets}, por isso utilizou-se uma base disponibilizada para o evento SemEvaL 2016\footnote{http://alt.qcri.org/semeval2016/} (\emph{International Workshop on Semantic Evaluation}), uma das principais referências na área de análise semântica.
+
+O evento é dividido por \emph{Tasks}, que possuem objetivos distintos dentro da área de análise semântica.
+Para este trabalho, utilizou-se a base de dados da \emph{Task 4} - \emph{Sentiment Analysis in Twitter}.
+São disponibilizadas bases de treinamento e de testes para \emph{download}\footnote{http://alt.qcri.org/semeval2016/task4/data/uploads/semeval2016-task4.traindevdevtest.v1.2.zip} no site do evento.
+
+A base de treinamento aplicada no trabalho possui 1421 \emph{Tweets}, avaliados como positivo, negativo ou neutro.
+Por decisão de projeto, as mensagens neutras são ignoradas no decorrer do trabalho.
+Essa base possui 802 \emph{Tweets} positivos e 130 negativos, além de 489 mensagens neutras ignoradas.
+[Base muito desbalanceada - problema?
+Verificar novamente esse número, baixar a base de novo]
+
+[Falar sobre a base de teste agora]
 
@@
 
-A Análise de Sentimentos é uma área que vem ganhando cada vez mais a atenção dos pesquisadores.
-Por ser uma linha de pesquisa multidisciplinar, possui vários desafios que devem ser enfrentados pelas pesquisas futuras.
-
-No que tange à criação e expansão do Dicionário Léxico, assunto principal do presente trabalho, novas técnicas podem ser aplicadas, como Algoritmos Evolucionários, de forma a tentar incrementar os resultados positivos das pesquisas.
-Além disso, a mudança de domínio continua sendo um desafio considerável.
-
-Dicionários Léxicos de contexto geral vem sendo criados e disponibilizados para futuros trabalhos.
-Técnicas para a expansão e adequação para domínios e contextos específicos deverão ser criadas para aumentar ainda mais os resultados positivos.
-
-Com o contínuo aumento da produção de conteúdo na WEB nos próximos anos, a área de Mineração de Opiniões terá um papel fundamental no apoio à tomada de decisões estratégicas e a criação de valor para empresas, governos e pesquisadores em geral.
-
-Sem dúvidas, os desafios e resultados da área de Análise de Sentimentos são grandes motivadores para que novos projetos, pesquisas e produtos sejam desenvolvidos.
-
 \bibliographystyle{sbc}

### 2017-07-02 computational-intelligence/final-project/article/main.tex
Final project updated

@@
 
+A criação de um classificador de sentimentos para um determinado contexto é um desafio de pesquisa na área de Análise de Sentimentos.
+Detalhes intrínsecos do domínio do texto, idioma, entre outros, podem ser relevantes para as regras de classificação.
+
+O modelo de classificação, portanto, pode ser descrito como um programa.
+Como discutido na seção anterior, podemos abordar essa situação como um problema de otimização, com o objetivo de encontrar um modelo que represente a solução desejada.
+
+A Programação Genética pode auxiliar nesse processo de criação do modelo de classificação.
+De posse de um conjunto de dados previamente classificados, podemos treinar nossa população de possíveis soluções (indivíduos), avaliando seu \emph{fitness} de acordo com a semelhança com o resultado esperado para determinada entrada.
+
+[continuar?]
+
 \section{Projeto da solução}
@@
 
+[Fazer tabela com os parâmetros (gerações, população, etc)]
+
 \section{Conclusão}\label{conclusion}

### 2017-07-03 computational-intelligence/final-project/article/main.tex
Final project updated

@@
 
+Como discutido na seção anterior, a Programação Genética pode ser utilizada para a criação de um modelo de solução - um programa - para a resolução de um dado problema.
+No caso do presente trabalho, queremos encontrar um modelo de classificação de sentimentos em \emph{Tweets}.
+
+O primeiro passo para projetar uma solução de Programação Genética é determinar o conjunto de terminais e funções do modelo.
+Os terminais serão compostos do \emph{Tweet} que será analisado, bem como de uma constante efêmera, um número real escolhido aleatóriamente entre -3 e 3.
+A constante efêmera será escolhida de forma aleatória somente no momento de criação do indivíduo, e depois manterá seu valor na árvore.
+
+As funções serão responsáveis por realizar a manipulação dos dados, como o \emph{Tweet} e suas características.
+A lista das principais funções definidas para a solução pode ser vista na tabela \ref{tab_functions}.
+
+\begin{table}[h]
+	\centering
+	\begin{tabular}{| c | c |}
+	\hline
+	\textbf{Função} & \textbf{Descrição} \\
+	\hline
+	\makecell{polaritySum(str): float} & Soma das polaridades de cada palavra \\& (+1 para positivo e -1 para negativo) \\
+	\hline
+	\makecell{hashtagPolaritySum(str): float} & Soma das polaridades de cada hashtag \\& (+1 para positivo e -1 para negativo) \\
+	\hline
+	\makecell{emoticonPolaritySum(str): float} & Soma das polaridades de cada emoticon \\& (+1 para positivo e -1 para negativo) \\
+	\hline
+	\makecell{positiveWordsQuantity(str): float} & Quantidade de palavras positivas \\
+	\hline
+	\makecell{negativeWordsQuantity(str): float} & Quantidade de palavras negativas \\
+	\hline
+	\makecell{hasHashtags(str): bool} & Verifica se o \emph{Tweet} possui hashtag \\
+	\hline
+	\makecell{hasEmoticons(str): bool} & Verifica se o \emph{Tweet} possui emoticon \\
+	\hline
+	\end{tabular}
+	\caption{Principais funções utilizadas na Programação Genética}
+	\label{tab_functions}
+\end{table}
+
+Outra característica importante a ser definida para o trabalho é a função de \emph{fitness}.
+Para a solução, o \emph{fitness} é calculado como a diferença entre a quantidade de \emph{tweets} - a quantidade de mensagens avaliadas corretamente quanto à sua polaridade, definida como positiva (número maior que zero) e negativa (número menor que zero).
+Por exemplo, caso a avaliação seja feita utilizando-se de 500 \emph{tweets} e o modelo consegue prever corretamente a polaridade de 450, temos uma função de aptidão de 50.
+O melhor caso acontece caso tivermos uma função \emph{fitness} de valor zero, ou seja, uma função que previu corretamente todas as mensagens avaliadas.
+
 \subsection{Bibliotecas}

### 2017-07-03 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/symbolic-regression.py

@@ -74,7 +74,10 @@ def saveTweetsFromIdInFile():
             try:
                 tweet = twitter.show_status(id=str(tweet_parsed[0]))
                 file.write(tweet_parsed[1].strip() + "#@#" + tweet['text'].strip() + "\n") 
-            except:
+            except Exception as ex:
+                template = "An exception of type {0} occurred. Arguments:\n{1!r}"
+                message = template.format(type(ex).__name__, ex.args)
+                print(message)
                 exceptions += 1
                 continue
 

### 2017-07-03 computational-intelligence/final-project/article/main.tex
Final project updated

@@
 
-Uma das principais técnicas para aumentar a acurácia a Análise de Sentimentos é a utilização de Dicionários de Dados.
-Esses dicionários contêm palavras previamente avaliadas por especialistas humanos, principalmente quanto à sua polaridade.
-Neste contexto, esse conjunto de palavras, juntamente com suas polaridades, é chamado de Dicionário Léxico ou Dicionário de Sentimentos.
+Quanto aos classificadores de sentimentos, há duas formas principais para o processamento e classificação das mensagens: a abordagem supervisionada e não supervisionada.
+Na abordagem supervisionada, técnicas de aprendizado de máquina são aplicados à mensagens previamente rotuladas de forma a identificar características que auxiliem na distinção e detecção de sentimentos nas sentenças desconhecidas.
+Técnicas não supervisionadas atuam principalmente em características sintáticas e semânticas do texto e, geralmente, baseiam-se em Dicionários Léxicos - conjunto de palavras e suas polaridades (grau de positividade e negatividade de uma mensagem).
+À partir desse dicionário, é feito o processamento das mensagens pelo classificador e retornada a polaridade da mesma.
+\cite{araujo2013metodos}
 
-Porém, é evidente a limitação inerente à estratégia de utilização do Dicionário Léxico - a própria lista de palavras disponíveis.
-Esse fato muitas vezes limita a realização de uma análise mais profunda sobre determinado contexto.
-Nesse sentido, um dos principais desafios na área de Mineração de Opiniões é a criação e ampliação do Dicionário Léxico de forma automatizada, tema central do presente trabalho.
-Grande parte desses dicionários são construídos de forma manual, fato que caracteriza uma limitação óbvia para a maior parte dos contextos e domínios, como observado em \cite{duwairi2015detecting}.
+Dentre as principais técnicas de aprendizado de máquina para a classificação de sentimentos, podemos citar o \emph{Support Vector Machines} (SVM) \cite{HADDI2013}, \emph{Naïve Bayes} \cite{Iqbal}, \emph{Adaboost} \cite{graff2017semantic}, Redes Neurais Artificiais, entre outros.
+\cite{Rodrigues2016}
 
-Existem, basicamente, 3 formas de criação e expansão de um Dicionário Léxico: manual -  processo realizado por especialistas humanos que analisam cada palavra, atribuindo uma Orientação Semântica para cada uma delas -  e duas formas (semi) automatizadas: baseada em Dicionário e baseada em Corpus.
+As abordagens não supervisionadas baseadas em Léxico, como discutido anteriormente, fazem uso de um conjunto de palavras e suas polaridades.
+Alguns classificadores utilizam Dicionários Léxicos já existentes, enquanto outros se encarregam de criar o próprio dicionário, mais adequado ao contexto e domínio da análise.
+Essa estratégia faz uso das características do texto e regras sintáticas para determinar a classificação de palavras e frases desconhecidas à partir das palavras contidas no dicionário e suas relações.
+Dentre as principais técnicas dessa categoria podemos citar \emph{Part-of-Speech Tag} \cite{becker2013}, \emph{Pointwise Mutual Infomation} (PMI) \cite{Turney2002}, entre outros.
+
+Para técnicas que se encarregam da criação e expansão do próprio Dicionário Léxico há, basicamente, 3 formas de fazê-lo: manualmente -  processo realizado por especialistas humanos que analisam cada palavra, atribuindo uma Orientação Semântica para cada uma delas -  e duas formas (semi) automatizadas: baseada em Dicionário e baseada em Corpus.
 Frequentemente, essas técnicas são utilizadas em conjunto, principalmente a validação manual de Dicionários criados de forma automatizada.
-Criações de Dicionários utilizando somente abordagem manual, por sua característica limitante, são menos utilizadas e não serão abordadas de forma mais aprofundada no decorrer deste trabalho.
 
-Consciente do problema de criação e expansão de Dicionários Léxicos para a Análise de Sentimentos, a ideia principal do presente trabalho é a [descrever aqui]
+[descrever mais o classificador e não o léxico - supervisionado e não supervisionado]
 
@@
 
+A classificação de sentimentos pode ser dividida em duas abordagens principais, conforme discutido na seção anterior: supervisionada, fazendo uso de técnicas de aprendizado de máquina, e não supervisionada, utilizando Dicionários Léxicos.
+\cite{araujo2013metodos}
+
 Sistemas Classificadores, como o criado em \cite{Rodrigues2016}, recebem como entrada um texto e retornam a Orientação Semântica do mesmo.
@@
 	\hline
-	\textbf{Função} & \textbf{Descrição} \\
+	\textbf{Função} & \textbf{Retorno} \\
 	\hline
@@
 \end{table}
+
+Além das funções citadas na tabela \ref{tab_functions}, também foram incluídas funções matemáticas como adição, subtração, divisão, multiplicação, logaritmo, raíz quadrada, exponenciação, seno e cosseno.
 

### 2017-07-03 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/symbolic-regression.py
Clean some code, parameters modified

@@ -45,9 +45,12 @@ fitness_positive = 0
 fitness_negative = 0
 fitness_neutral = 0
 
-MAX_ANALYSIS_TWEETS = 50
+MAX_ANALYSIS_TWEETS = 70
+GENERATIONS = 40
 
 best_fitness = 0
+best_fitness_history = []
+
 uses_dummy_function = False
 
 
@@ -428,6 +431,9 @@ def onlyTestFuncion2(float1, float2):
     return ""
 
 
+def repeatInputString(phrase):
+    return phrase
+
 
 pset = gp.PrimitiveSetTyped("MAIN", [str], float)
 pset.addPrimitive(operator.add, [float,float], float)
@@ -463,10 +469,13 @@ pset.addPrimitive(hasEmoticons, [str], bool)
 
 pset.addPrimitive(if_then_else, [bool, float, float], float)
 
-# dummy functions
-pset.addPrimitive(onlyTestFuncion, [str, str], float)
-pset.addPrimitive(onlyTestFuncion2, [float, float], str)
+pset.addPrimitive(repeatInputString, [str], str)
 
+# dummy functions
+#pset.addPrimitive(onlyTestFuncion, [str, str], float)
+#pset.addPrimitive(onlyTestFuncion2, [float, float], str)
+
+pset.addTerminal(False, bool)
 
 #pset.addTerminal(polaritySumTerminal(tweets_semeval[tweet_semeval_index]), float)
 pset.addEphemeralConstant("rand", lambda: random.uniform(-2, 2), float)
@@ -487,98 +496,6 @@ toolbox.register("compile", gp.compile, pset=pset)
 
 
 # evaluation function 
-# used to Amazon Reviews
-# DEPRECATED!
-def evalSymbReg(individual):
-    global reviews
-    global reviews_scores
-    global best_fitness
-    global uses_dummy_function
-    fitnessReturn = 0
-
-    # Transform the tree expression in a callable function
-    func = toolbox.compile(expr=individual)
-
-    #logs
-    print("*****\n[New cicle]: " + str(len(reviews)) + " phrases to evaluate\n*****\n")
-    #logs
-    
-    for index, item in enumerate(reviews):        
-
-        if (func(reviews[index]) > 0 and float(reviews_scores[index]) > 0) or (func(reviews[index]) < 0 and float(reviews_scores[index]) < 0) or (func(reviews[index]) == 0 and float(reviews_scores[index]) == 0):
-            fitnessReturn += 1 
-
[…]

### 2017-07-03 computational-intelligence/final-project/article/main.tex
Final Project Updated

@@
 
+A classificação de sentimentos pode ser dividida em duas abordagens principais, conforme discutido na seção anterior: supervisionada, fazendo uso de técnicas de aprendizado de máquina, e não supervisionada, utilizando Dicionários Léxicos.
+\cite{araujo2013metodos}
+
 No contexto de prognóstico automatizado de Orientação Semântica de palavras, um dos primeiros trabalhos apresentados foi \cite{Hatzivassiloglou}, focando na previsão de polaridade de adjetivos.
 
-Uma forma de prever a polaridade sentimental de palavras desconhecidas é levar em consideração aspectos sintáticos e semânticos do texto.
+Uma das formas não supervisionadas de prever a polaridade sentimental de palavras desconhecidas é levar em consideração aspectos sintáticos e semânticos do texto.
 \cite{Turney2002} apresenta uma abordagem de expansão léxica fazendo uso da técnica de \emph{Pointwise Mutual Infomation} (PMI), com o objetivo de calcular a co-ocorrência de palavras e, com isso, comparar a polaridade de novas palavras com outras já conhecidas.
@@
 
-Outro importante trabalho sobre Mineração de Opiniões, \cite{taboada2011lexicon} apresenta uma abordagem de Mineração de Opiniões baseada em Léxico combinada com uma verificação manual.
+Outro importante trabalho sobre Mineração de Opiniões, \cite{taboada2011lexicon} apresenta uma abordagem de Análise de Sentimentos baseada em Léxico combinada com uma verificação manual.
 Esse trabalho apresenta o SO-CAL (\emph{Semantic Orientation Calculator}), que usa lista de palavras já consolidadas para a geração de dicionários com novas entradas e suas polaridades de forma não supervisionada.
-
-Na mesma linha, \cite{eisenstein2016unsupervised} e \cite{bandhakavi2016lexicon} apresentam outros procedimentos para apoiar a Análise de Sentimentos.
-O primeiro apresenta uma abordagem usando a técnica de \emph{Naive Bayes} para a classificação dos aspectos e cita problemas de estimativas de palavras e avaliação dos léxicos criados.
-O segundo faz uma comparação de algumas técnicas de avaliação em 4 conjuntos de dados diferentes, apresentando uma análise quantitativa do mesmo.
-Abordagens e comparações semelhantes, com algumas modificações no domínio e no idioma do problema abordado, podem ser vistos em \cite{khoo2017lexicon}, \cite{asghar2014review} e \cite{ding2008holistic}.
 
@@
 
-A classificação de sentimentos pode ser dividida em duas abordagens principais, conforme discutido na seção anterior: supervisionada, fazendo uso de técnicas de aprendizado de máquina, e não supervisionada, utilizando Dicionários Léxicos.
-\cite{araujo2013metodos}
+Na linha de estratégias supervisionadas, \cite{eisenstein2016unsupervised} e \cite{bandhakavi2016lexicon} apresentam outros procedimentos para apoiar a Análise de Sentimentos.
+O primeiro apresenta uma abordagem usando a técnica de \emph{Naive Bayes} para a classificação dos aspectos e cita problemas de estimativas de palavras e avaliação dos léxicos criados.
+O segundo faz uma comparação de algumas técnicas de avaliação em 4 conjuntos de dados diferentes, apresentando uma análise quantitativa do mesmo.
+Abordagens e comparações semelhantes, com algumas modificações no domínio e no idioma do problema abordado, podem ser vistos em \cite{khoo2017lexicon}, \cite{asghar2014review} e \cite{ding2008holistic}.
 
@@
 
-[continuar?]
+Por sua característica inerentemente paralela, esse tipo de abordagem consegue encontrar resultados muito próximos da solução ótima (às vezes encontra a melhor resolução) para problemas complexos com grandes espaços de busca.
+
+O indivíduo de melhor \emph{fitness} retornado pelo algoritmo de Programação Genética tem grandes chances de ser um modelo de classificação de sentimentos com bons resultados.
 

### 2017-07-04 computational-intelligence/final-project/article/main.tex
Final project updated

@@
 
+Importante destacar, como bem apresentado por \cite{araujo2013metodos}, que somente o Dicionário Léxico não é capaz de prover uma classificação dos sentimentos eficaz e a simples soma das polaridades das palavras pode apresentar resultados não satisfatórios, levando a uma avaliação incorreta.
+Grande parte dos classificadores possuem heurísticas que trabalham em conjunto com os dicionários, além de processamentos prévios das mensagens, o que proporciona um melhor resultado das classificações.
+
+De forma geral, essas estratégias heurísticas levam em consideração aspectos gramaticais e sintáticos que tem possuem uma importância na expressão do sentimento, como pontuação, negação, intensificação, capitalização, entre outros.
+Em contextos específicos, como a classificação de \emph{Tweets}, pode-se levar em consideração a quantidade de \emph{hashtags}, gírias, etc.
+
 A criação de modelos pode ser vista como um problema de otimização.
@@
 
+Para a criação das funções, foi levado  em consideração heurísticas apresentadas em trabalhos anteriores sobre o tema e para determinados contextos, como os apresentados em \cite{araujo2013metodos}, \cite{Rodrigues2016}, \cite{Turney2002}, entre outros.
+
 Além das funções citadas na tabela \ref{tab_functions}, também foram incluídas funções matemáticas como adição, subtração, divisão, multiplicação, logaritmo, raíz quadrada, exponenciação, seno e cosseno.

### 2017-07-04 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/symbolic-regression.py

@@ -14,6 +14,7 @@ import re
 import numpy
 import time
 import csv
+import json
 
 from deap import algorithms
 from deap import base
@@ -45,11 +46,12 @@ fitness_positive = 0
 fitness_negative = 0
 fitness_neutral = 0
 
-MAX_ANALYSIS_TWEETS = 70
-GENERATIONS = 40
+MAX_ANALYSIS_TWEETS = 350
+GENERATIONS = 250
 
 best_fitness = 0
 best_fitness_history = []
+all_fitness_history  = []
 
 uses_dummy_function = False
 
@@ -475,6 +477,7 @@ pset.addPrimitive(repeatInputString, [str], str)
 #pset.addPrimitive(onlyTestFuncion, [str, str], float)
 #pset.addPrimitive(onlyTestFuncion2, [float, float], str)
 
+pset.addTerminal(True, bool)
 pset.addTerminal(False, bool)
 
 #pset.addTerminal(polaritySumTerminal(tweets_semeval[tweet_semeval_index]), float)
@@ -489,7 +492,7 @@ creator.create("Individual", gp.PrimitiveTree, fitness=creator.FitnessMax)
 toolbox = base.Toolbox()
 #toolbox.register("expr", gp.genHalfAndHalf, pset=pset, min_=1, max_=5)
 
-toolbox.register("expr", gp.genHalfAndHalf, pset=pset, min_=1, max_=7)
+toolbox.register("expr", gp.genHalfAndHalf, pset=pset, min_=1, max_=10)
 toolbox.register("individual", tools.initIterate, creator.Individual, toolbox.expr)
 toolbox.register("population", tools.initRepeat, list, toolbox.individual)
 toolbox.register("compile", gp.compile, pset=pset)
@@ -508,6 +511,8 @@ def evalSymbRegTweetsFromSemeval(individual):
 
     global best_fitness
     global best_fitness_history
+    global all_fitness_history
+
     global uses_dummy_function
     
     fitnessReturn = 0
@@ -564,6 +569,8 @@ def evalSymbRegTweetsFromSemeval(individual):
         is_negative = 0
 
 
+    all_fitness_history.append(fitnessReturn)
+
     #logs    
     print("[function]: " + str(individual))
     print("[fitness]: " + str(fitnessReturn))
@@ -576,13 +583,13 @@ def evalSymbRegTweetsFromSemeval(individual):
 
 toolbox.register("evaluate", evalSymbRegTweetsFromSemeval) # , points=[x for x in reviews])
 
[…]

### 2017-07-05 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/symbolic-regression.py
Fitness function updated: recall, precision, f1-measure. Load another dataset.

@@ -28,9 +28,9 @@ from twython import Twython
 start = time.time()
 
 
-tweets_semeval = []
+tweets_semeval       = []
 tweets_semeval_score = []
-tweet_semeval_index = 0
+tweet_semeval_index  = 0
 
 dic_positive_words     = []
 dic_negative_words     = []
@@ -44,17 +44,21 @@ negative_tweets = 0
 
 fitness_positive = 0
 fitness_negative = 0
-fitness_neutral = 0
+fitness_neutral  = 0
 
-MAX_ANALYSIS_TWEETS = 350
-GENERATIONS = 250
+MAX_ANALYSIS_TWEETS = 40
+GENERATIONS = 25
 
 best_fitness = 0
-best_fitness_history = []
-all_fitness_history  = []
+best_fitness_history  = []
+all_fitness_history   = []
+generations_unchanged = 0
+max_unchanged_generations = 55
 
 uses_dummy_function = False
 
+log_all_messages = False
+log_parcial_results = True
 
 # Used only one time
 def saveTweetsFromIdInFile():
@@ -90,6 +94,44 @@ def saveTweetsFromIdInFile():
     print("[tweets saved on file]")
 
     file.close() 
+
+
+# get tweets from id (SEMEVAL 2014 database)
+def getTweetsFromFileIdLoadedSemeval2014():
+    print("[loading tweets from train file Semeval 2014]")
+
+    global MAX_ANALYSIS_TWEETS
+
+    global tweets_semeval
+    global tweets_semeval_score
+
+    global positive_tweets
+    global negative_tweets
+
+    tweets_loaded = 0
+
+    with open('datasets/twitter-train-cleansed-B.txt', 'r') as inF:
+        for line in inF:
+            if tweets_loaded < MAX_ANALYSIS_TWEETS:
+                tweet_parsed = line.split("\t")
+                try:
+                    # i'm ignoring the neutral tweets
+                    if(tweet_parsed[2] != "neutral"):
+                        tweets_semeval.append(tweet_parsed[3])
+                        if(tweet_parsed[2] == "positive"):
+                            positive_tweets += 1
+                            tweets_semeval_score.append(1)
+                        else:
+                            negative_tweets += 1
+                            tweets_semeval_score.append(-1)
+
+                        tweets_loaded += 1
+                # treat 403 exception mainly
+                except:
+                    #print("exception")
+                    continue
+    
+    print("[tweets loaded]")
 
[…]

### 2017-07-05 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/symbolic-regression.py
measures variables, some logs

@@ -52,8 +52,26 @@ GENERATIONS = 25
 best_fitness = 0
 best_fitness_history  = []
 all_fitness_history   = []
+
+best_precision_positive = 0
+best_precision_negative = 0
+best_precision_avg      = 0
+best_recall_positive = 0
+best_recall_negative = 0
+best_recall_avg      = 0
+best_f1_positive = 0
+best_f1_negative = 0
+best_f1_avg      = 0
+
+precision_positive_history = []
+precision_negative_history = []
+recall_positive_history    = []
+recall_negative_history    = []
+f1_positive_history        = []
+f1_negative_history        = []
+
 generations_unchanged = 0
-max_unchanged_generations = 55
+max_unchanged_generations = 100
 
 uses_dummy_function = False
 
@@ -555,6 +573,23 @@ def evalSymbRegTweetsFromSemeval(individual):
     global best_fitness_history
     global all_fitness_history
 
+    global best_precision_positive
+    global best_precision_negative
+    global best_precision_avg
+    global best_recall_positive
+    global best_recall_negative
+    global best_recall_avg
+    global best_f1_positive
+    global best_f1_negative
+    global best_f1_avg
+
+    global precision_positive_history
+    global precision_negative_history
+    global recall_positive_history
+    global recall_negative_history
+    global f1_positive_history
+    global f1_negative_history
+
     global uses_dummy_function
     
     global log_all_messages
@@ -576,11 +611,15 @@ def evalSymbRegTweetsFromSemeval(individual):
 
     precision_positive = 0
     precision_negative = 0
+    precision_avg = 0
+
     recall_positive = 0
     recall_negative = 0
+    recall_avg = 0
 
     f1_positive = 0
     f1_negative = 0
+    f1_avg = 0
 
     breaked = False
 
@@ -628,24 +667,46 @@ def evalSymbRegTweetsFromSemeval(individual):
         fitnessReturn = 0
         uses_dummy_function = False
 
+
     if true_positive + false_positive > 0:
         precision_positive = true_positive / (true_positive + false_positive)
+        if precision_positive > best_precision_positive:
+            best_precision_positive = precision_positive
+
 
     if true_negative + false_negative > 0:
         precision_negative = true_negative / (true_negative + false_negative)
+        if precision_negative > best_precision_negative:
+            best_precision_negative = precision_negative
 
 
     if true_positive + false_negative > 0:
         recall_positive = true_positive / (true_positive + false_negative)
[…]

### 2017-07-05 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/symbolic-regression.py
New metric vars, some logs

@@ -46,9 +46,6 @@ fitness_positive = 0
 fitness_negative = 0
 fitness_neutral  = 0
 
-MAX_ANALYSIS_TWEETS = 40
-GENERATIONS = 25
-
 best_fitness = 0
 best_fitness_history  = []
 all_fitness_history   = []
@@ -63,6 +60,10 @@ best_f1_positive = 0
 best_f1_negative = 0
 best_f1_avg      = 0
 
+best_precision_avg_function = ""
+best_recall_avg_function    = ""
+best_f1_avg_function        = ""
+
 precision_positive_history = []
 precision_negative_history = []
 recall_positive_history    = []
@@ -70,6 +71,8 @@ recall_negative_history    = []
 f1_positive_history        = []
 f1_negative_history        = []
 
+MAX_ANALYSIS_TWEETS = 500
+GENERATIONS = 50
 generations_unchanged = 0
 max_unchanged_generations = 100
 
@@ -573,16 +576,22 @@ def evalSymbRegTweetsFromSemeval(individual):
     global best_fitness_history
     global all_fitness_history
 
+    # Precision
     global best_precision_positive
     global best_precision_negative
     global best_precision_avg
+    global best_precision_avg_function
+    # Recall
     global best_recall_positive
     global best_recall_negative
     global best_recall_avg
+    global best_recall_avg_function
+    # F1
     global best_f1_positive
     global best_f1_negative
     global best_f1_avg
-
+    global best_f1_avg_function
+    # Precision, Recall and F1 history
     global precision_positive_history
     global precision_negative_history
     global recall_positive_history
@@ -704,9 +713,21 @@ def evalSymbRegTweetsFromSemeval(individual):
             best_f1_negative = f1_negative
 
 
+    # Precision, Recall and f1 means
     precision_avg = (precision_positive + precision_negative) / 2
+    if precision_avg > best_precision_avg:
+        best_precision_avg = precision_avg
+        best_precision_avg_function = str(individual)
+
     recall_avg = (recall_positive + recall_negative) / 2
+    if recall_avg > best_recall_avg:
+        best_recall_avg = recall_avg
+        best_recall_avg_function = str(individual)
+
     f1_avg = (f1_positive + f1_negative) / 2
+    if f1_avg > best_f1_avg:
+        best_f1_avg = f1_avg
+        best_f1_avg_function = str(individual)
 
 
     # test: i'm forcing don't model only the positive or negative tweets
@@ -780,10 +801,17 @@ def main():
 
     global best_precision_positive
[…]

### 2017-07-05 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/symbolic-regression.py
Some parameters change

@@ -71,10 +71,10 @@ recall_negative_history    = []
 f1_positive_history        = []
 f1_negative_history        = []
 
-MAX_ANALYSIS_TWEETS = 500
-GENERATIONS = 50
+MAX_ANALYSIS_TWEETS = 1000
+GENERATIONS = 60
 generations_unchanged = 0
-max_unchanged_generations = 100
+max_unchanged_generations = 150
 
 uses_dummy_function = False
 
@@ -823,7 +823,7 @@ def main():
 
     random.seed()
 
-    pop = toolbox.population(n=25)
+    pop = toolbox.population(n=30)
     hof = tools.HallOfFame(1)
     
     

### 2017-07-05 computational-intelligence/final-project/article/main.tex
Final project updated

@@
 \begin{resumo} 
-O aumento no número de usuários de Internet nos últimos anos teve como consequência uma crescentre produção de conteúdo por seus usuários.
+O aumento no número de usuários de Internet nos últimos anos teve como consequência uma crescente produção de conteúdo por seus usuários.
 Frequentemente, a WEB é utilizada como plataforma para debates, opiniões, avaliações, etc.
@@
 \section{Introdução}
+[contexto]
 
-\section{Análise de Sentimentos}
+A Análise de Sentimentos, também conhecida como Mineração de Opiniões, é uma linha de pesquisa que tem por objetivo a classificação das emoções de um determinado texto, geralmente como positivo, negativo ou neutro.
+A área vem ganhando destaque nos últimos anos, principalmente por conta da popularização do acesso à Internet e o consequente aumento na quantidade de conteúdo produzido na rede.
+O uso das redes sociais como \emph{Twitter} e Facebook e a forma com que as pessoas compartilham de suas opiniões e sentimentos sobre os mais diversos assuntos tem motivado a pesquisa de formas automatizadas de classificação desses textos.
+
+[problema]
+
+Podemos dividir as abordagens de classificação de sentimentos em duas classes principais: técnicas supervisionadas e não supervisionadas.
+A primeira delas utiliza abordagens de aprendizado de máquina para a classificação das opiniões, realizando o treinamento com mensagens previamente classificadas.
+A abordagem não supervisionada atua em aspectos estruturais do texto e frequentemente fazem uso de Dicionários Léxicos.
+
+[justificativa]
+Para que um classificador tenha resultados satisfatórios, deve levar em consideração aspectos inerentes do contexto pertencentes às opiniões que serão avaliadas.
+Um modelo de classificação de \emph{Tweets}, por exemplo, geralmente é diferente de um processo de classificação de avaliações de produtos ou comentários políticos, por exemplo.
+
+A criação de um classificador de forma manual também depende de conhecimento prévio sobre o domínio a ser analisado, e depende da experiência do projetista, o que pode prejudicar as estratégias e abordagem do sistema.
+
+[hipótese/especulação]
+
+A programação Genética, como será explanada em detalhes no seção \ref{progGen}, é uma área da computação evolucionária que busca a criação de modelos para resolver problemas de forma automatizada.
+Um classificador de sentimentos pode ser visto como um modelo, e a criação de um classificador pode ser abordada como um problema de otimização.
+Com isso, o presente artigo trabalha com a hipótese que a utilização de Programação Genética apresenta-se como uma alternativa viável para treinamento de criação de modelos de classificação de sentimentos eficientes e com resultados satisfatórios.
+
+[proposta]
+
+O presente trabalho tem como proposta principal a criação de um processo para a geração de um modelo de classificação de sentimentos, aderente ao contexto para o qual foi treinado, fazendo uso de Programação Genética.
+
+[perguntas de pesquisa]
+
+Algumas questões de pesquisa orientam o desenvolvimento deste trabalho, e a intenção é que ao final do desenvolvimento do mesmo possamos respondê-las:
+
+\begin{itemize}
+	\item{É possível criar, de forma automatizada, um classificador de sentimentos utilizando Programação Genética?}
+	\item{Esse classificador é eficiente na classificação de \emph{Tweets} para o contexto que foi criado?}
+\end{itemize}
+
+[contribuições]
+
+A criação de um sistema para a geração automatizada de modelos de classificação de sentimentos, para contextos específicos, e com resultados satisfatórios, pode ser útil para integrar as soluções presentes na literatura e apoiar na validação e melhoria de modelos já existentes.
+
+[divisão do trabalho]
+
+Para o presente trabalho, a seguinte divisão foi estabelecida: inicialmente, conceitos essenciais para o entendimento da solução são apresentados.
+Na sequência, a abordagem da solução é apresentada em detalhes.
+Trabalhos relacionados são discutidos de forma a permitir a comparação do método proposto com outros existentes na literatura.
+Por fim, os resultados do processo são apresentados.
+
+\section{Conceitos}
+
+Nesta seção, serão apresentados, de forma sucinta, conceitos fundamentais para o entendimento do trabalho.
+Pontos principais dos temas serão apresentados, com um foco nos conceitos relevantes para a solução do problema de pesquisa.
+
+\subsection{Análise de Sentimentos}
 A Análise de Sentimentos, também chamada de Análise de Opiniões ou Mineração de Opiniões, é uma linha de pesquisa abrangente e que vem sendo tema de diversos trabalhos nos últimos anos.
@@
 
-\section{Programação Genética}
+\subsection{Programação Genética}
+\label{progGen}
 Programação Genética é um campo da computação evolucionária que busca resolver problemas, de forma automatizada, sem demandar conhecimentos detalhados sobre a solução \cite{koza1992genetic}.
@@
 Assim como a natureza, a Programação Genética é um processo aleatório, e não garante o resultado ótimo.
-Porém, essa aleatoriedade faz com que, muitas vezes, as soluções fujam de problemas como soluções máximas locais, frequentemente enfrentado por métodos determiníticos gulosos \cite{mcphee2008field}.
-
-\begin{figure}[!htb]
-	\centering
-	\includegraphics{GPFlowChart}
-	\caption{Fluxograma da Programação Genética}
-	\label{flowchart GP}
-\end{figure}
+Porém, essa aleatoriedade faz com que, muitas vezes, as soluções fujam de problemas como soluções máximas locais, frequentemente enfrentado por métodos determinísticos gulosos \cite{mcphee2008field}.
 
@@
 [Colocar mais informações aqui?]
-
-O processo de criação e evolução de indivíduos e gerações pode ser visto em detalhes no fluxograma apresentado na figura \ref{flowchart GP}
 
@@
 
-\section{Análise do problema}
+\section{Abordagem}
+\subsection{Análise do problema}
 
@@
 
-\section{Projeto da solução}
+\subsection{Projeto da solução}
 
@@
 
-Além das funções citadas na tabela \ref{tab_functions}, também foram incluídas funções matemáticas como adição, subtração, divisão, multiplicação, logaritmo, raíz quadrada, exponenciação, seno e cosseno.
+Além das funções citadas na tabela \ref{tab_functions}, também foram incluídas funções matemáticas como adição, subtração, divisão, multiplicação, logaritmo, raiz quadrada, exponenciação, seno e cosseno.
 

### 2017-07-05 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/symbolic-regression.py

@@ -71,10 +71,10 @@ recall_negative_history    = []
 f1_positive_history        = []
 f1_negative_history        = []
 
-MAX_ANALYSIS_TWEETS = 1000
+MAX_ANALYSIS_TWEETS = 5000
 GENERATIONS = 60
 generations_unchanged = 0
-max_unchanged_generations = 150
+max_unchanged_generations = 120
 
 uses_dummy_function = False
 

### 2017-07-05 computational-intelligence/final-project/article/main.tex
Final project updated

@@
 \section{Introdução}
-[contexto]
 
@@
 
-[problema]
-
 Podemos dividir as abordagens de classificação de sentimentos em duas classes principais: técnicas supervisionadas e não supervisionadas.
@@
 
-[justificativa]
 Para que um classificador tenha resultados satisfatórios, deve levar em consideração aspectos inerentes do contexto pertencentes às opiniões que serão avaliadas.
@@
 
-[hipótese/especulação]
-
 A programação Genética, como será explanada em detalhes no seção \ref{progGen}, é uma área da computação evolucionária que busca a criação de modelos para resolver problemas de forma automatizada.
@@
 
-[proposta]
-
-O presente trabalho tem como proposta principal a criação de um processo para a geração de um modelo de classificação de sentimentos, aderente ao contexto para o qual foi treinado, fazendo uso de Programação Genética.
-
-[perguntas de pesquisa]
+O presente trabalho tem como proposta principal a criação de um sistema para a geração de um modelo de classificação de sentimentos, aderente ao contexto para o qual foi treinado, fazendo uso de Programação Genética.
 
@@
 
-[contribuições]
-
 A criação de um sistema para a geração automatizada de modelos de classificação de sentimentos, para contextos específicos, e com resultados satisfatórios, pode ser útil para integrar as soluções presentes na literatura e apoiar na validação e melhoria de modelos já existentes.
-
-[divisão do trabalho]
 

### 2017-07-05 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/symbolic_regression.py
Test database added, testModel.py added, some evaluation functions, logs, other modifications

@@ -71,7 +71,7 @@ recall_negative_history    = []
 f1_positive_history        = []
 f1_negative_history        = []
 
-MAX_ANALYSIS_TWEETS = 5000
+MAX_ANALYSIS_TWEETS = 6000
 GENERATIONS = 60
 generations_unchanged = 0
 max_unchanged_generations = 120
@@ -81,7 +81,7 @@ uses_dummy_function = False
 log_all_messages = False
 log_parcial_results = True
 
-# Used only one time
+# Used only once
 def saveTweetsFromIdInFile():
     print("[loading tweets to save in a file]")
 
@@ -115,6 +115,46 @@ def saveTweetsFromIdInFile():
     print("[tweets saved on file]")
 
     file.close() 
+
+
+# Used only to load the file (once)
+def saveTestTweetsFromFilesIdLoadedSemeval2014():
+    print("[loading tweets from test file Semeval 2014]")
+
+    saveFile = open("datasets/test/SemEval2014-task9-test-B-all-tweets.txt","w") 
+
+    tweet_text = []
+    tweet_polarity = []
+    tweet_base = []
+
+    tweets_loaded = 0
+    polarity_loaded = 0
+
+    with open('d:/SemEval2014-task9-test-B-input.txt', 'r') as inF:
+        for line in inF:
+            tweet_parsed = line.split("\t")
+            tweet_text.append(tweet_parsed[3])
+            tweets_loaded += 1
+            print(tweet_parsed[3])
+    
+    with open('d:/SemEval2014-task9-test-B-gold.txt', 'r') as inF2:
+        for line2 in inF2:
+            tweet_parsed = line2.split("\t")
+            tweet_polarity.append(tweet_parsed[2])
+            tweet_base.append(tweet_parsed[1])
+            polarity_loaded += 1
+            print(tweet_parsed[2])
+    
+    for index, item in enumerate(tweet_text):
+        saveFile.write(tweet_polarity[index].strip() + "\t" + tweet_base[index] + "\t" + tweet_text[index].strip() + "\n")
+
+    saveFile.close()
+
+
+    print("Tweets loaded " + str(tweets_loaded))
+    print("Polarity loaded " + str(polarity_loaded))
+
+    print("[tweets loaded]")
 
 
 # get tweets from id (SEMEVAL 2014 database)
@@ -878,8 +918,8 @@ def main():
 
 
 if __name__ == "__main__":
-    main()
-
[…]

### 2017-07-05 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/testModel.py

@@ -1,0 +1,648 @@
+import time 
+
+# log time
+start = time.time()
+
+MAX_ANALYSIS_TWEETS = 10000
+
+dic_positive_words     = []
+dic_negative_words     = []
+dic_positive_hashtags  = []
+dic_negative_hashtags  = []
+dic_positive_emoticons = []
+dic_negative_emoticons = []
+
+tweets_liveJournal2014       = []
+tweets_liveJournal2014_score = []
+
+tweets_2013       = []
+tweets_2013_score = []
+
+tweets_2014       = []
+tweets_2014_score = []
+
+sms_2013       = []
+sms_2013_score = []
+
+
+
+def getDictionary():
+    print("[loading dictionary]")
+
+    global dic_positive_words
+    global dic_negative_words
+
+    global dic_positive_hashtags
+    global dic_negative_hashtags
+
+    global dic_positive_emoticons
+    global dic_negative_emoticons
+
+    with open('dictionaries/positive-words.txt', 'r') as inF:
+        for line in inF:
+            dic_positive_words.append(line.strip())
+
+    with open('dictionaries/negative-words.txt', 'r') as inF2:
+        for line2 in inF2:
+            dic_negative_words.append(line2.strip())
+
+    with open('dictionaries/positive-hashtags.txt', 'r') as inF3:
+        for line3 in inF3:
+            dic_positive_hashtags.append(line3.strip())
+
+    with open('dictionaries/negative-hashtags.txt', 'r') as inF4:
+        for line4 in inF4:
+            dic_negative_hashtags.append(line4.strip())            
+
+    with open('dictionaries/positive-emoticons.txt', 'r') as inF5:
+        for line5 in inF5:
+            dic_positive_emoticons.append(line5.strip()) 
+
+    with open('dictionaries/negative-emoticons.txt', 'r') as inF6:
+        for line6 in inF6:
+            dic_negative_emoticons.append(line6.strip())             
+
+    print("[dictionary loaded] [words, hashtags and emoticons]")
+
+
+# Return the sum of the word polarities (positive[+1], negative[-1])
+# Liu's dicionary of positive and negative words
+def polaritySum(phrase):
+    global dic_positive_words
+    global dic_negative_words
+
+    words = phrase.split()
+
+    total_sum = 0
+
+    for word in words:
+        if word in dic_positive_words:
+            total_sum += 1 
+
+        if word in dic_negative_words:
+            total_sum -= 1
+
[…]

### 2017-07-06 computational-intelligence/final-project/article/main.tex
Final project updated, Tweets2014Sarcasm base added, some changes, logs, others

@@
 
-[Fazer tabela com os parâmetros (gerações, população, etc)]
+\subsection{Criação do modelo}
+
+\begin{table}[]
+	\centering
+	\label{parametersGP}
+	\begin{tabular}{cccccc}
+	\textit{\textbf{Tweets}} & \textbf{População} & \textbf{Gerações} & \textbf{\emph{Crossover}} & \textbf{Mutação} & \textbf{Gerações sem evolução} \\ \hline
+	3000 & 40 & 50 & 2\% & 1\% & 150 \\ \hline
+	4000 & 40 & 50 & 2\% & 1\% & 150 \\ \hline
+	5000 & 40 & 50 & 2\% & 1\% & 150 \\ \hline
+	5000 & 40 & 50 & 2\% & 1\% & 150 \\ \hline
+	5100 & 40 & 50 & 2\% & 1\% & 150 \\ \hline
+	\end{tabular}
+	\caption{Parâmetros da Programação Genética}
+\end{table}
+
+\subsection{Teste do modelo}
+
+\begin{table}[]
+\centering
+\label{resultsl}
+	\begin{tabular}{lcccc}
+	\multicolumn{1}{c}{\textbf{Base de Teste}}     & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Acurácia}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Precisão}} & \multicolumn{1}{c}	{\textbf{Recall}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{F1}} \\ \hline
+	Tweets2013 & 0.50 & 0.50 & 0.50 & 0.50 \\ \hline
+	Tweets2014 & 0.50 & 0.50 & 0.50 & 0.50 \\ \hline
+	Tweets2014Sarcasm & 0.50 & 0.50 & 0.50 & 0.50 \\ \hline
+	SMS2013 & 0.50 & 0.50 & 0.50 & 0.50 \\ \hline
+	LiveJournal2014 & 0.50 & 0.50 & 0.50 & 0.50 \\ \hline
+	Todas & 0.50 & 0.50 & 0.50 & 0.50 \\ \hline	
+	\end{tabular}
+	\caption{Resultados divididos por base de dados}
+\end{table}
 

### 2017-07-06 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/symbolic_regression.py

@@ -41,6 +41,7 @@ dic_negative_emoticons = []
 
 positive_tweets = 0
 negative_tweets = 0
+#neutral_tweets = 0
 
 fitness_positive = 0
 fitness_negative = 0
@@ -52,12 +53,17 @@ all_fitness_history   = []
 
 best_precision_positive = 0
 best_precision_negative = 0
+best_precision_neutral  = 0
 best_precision_avg      = 0
+
 best_recall_positive = 0
 best_recall_negative = 0
+best_recall_neutral  = 0
 best_recall_avg      = 0
+
 best_f1_positive = 0
 best_f1_negative = 0
+best_f1_neutral  = 0
 best_f1_avg      = 0
 
 best_precision_avg_function = ""
@@ -168,6 +174,7 @@ def getTweetsFromFileIdLoadedSemeval2014():
 
     global positive_tweets
     global negative_tweets
+    #global neutral_tweets
 
     tweets_loaded = 0
 
@@ -187,6 +194,14 @@ def getTweetsFromFileIdLoadedSemeval2014():
                             tweets_semeval_score.append(-1)
 
                         tweets_loaded += 1
+                    
+                    # Uncomment when I want to consider the neutral tweets
+                    #else:
+                        #tweets_semeval.append(tweet_parsed[3])
+                        #tweets_semeval_score.append(0)
+                        #neutral_tweets += 1
+
+                        #tweets_loaded += 1
                 # treat 403 exception mainly
                 except:
                     #print("exception")
@@ -855,6 +870,7 @@ def main():
 
     global positive_tweets
     global negative_tweets
+    #global neutral_tweets
 
     global fitness_positive
     global fitness_negative
@@ -918,7 +934,7 @@ def main():
 
 
 if __name__ == "__main__":
-    #main()
+    main()
     #saveTestTweetsFromFilesIdLoadedSemeval2014()
     #saveTweetsFromIdInFile()
 

### 2017-07-06 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/testModel.py

@@ -21,6 +21,9 @@ tweets_2013_score = []
 tweets_2014       = []
 tweets_2014_score = []
 
+tweets_2014_sarcasm       = []
+tweets_2014_sarcasm_score = []
+
 sms_2013       = []
 sms_2013_score = []
 
@@ -166,7 +169,14 @@ def getTestTweetsFromSemeval2014():
                             if tweet_parsed[0] == "positive":
                                 tweets_liveJournal2014_score.append(1)
                             else:
-                                tweets_liveJournal2014_score.append(-1)                            
+                                tweets_liveJournal2014_score.append(-1) 
+
+                        elif tweet_parsed[1] == "Twitter2014Sarcasm":
+                            tweets_2014_sarcasm.append(tweet_parsed[2])
+                            if tweet_parsed[0] == "positive":
+                                tweets_2014_sarcasm_score.append(1)
+                            else:
+                                tweets_2014_sarcasm_score.append(-1)                                                            
 
                         tweets_loaded += 1
                 # treat 403 exception mainly
@@ -260,10 +270,10 @@ def evaluateTweets2013Messages(model):
     print("[messages evaluated]: " + str(len(tweets_2013)))
     print("[correct evaluations]: " + str(true_positive + true_negative) + " (" + str(true_positive) + " positives and " + str(true_negative) + " negatives)")
     print("[model]: " + str(model))
-    print("[accuracy]: " + str(accuracy))
-    print("[precision_avg]: " + str(precision_avg))
-    print("[recall avg]: " + str(recall_avg))
-    print("[f1 avg]: " + str(f1_avg))
+    print("[accuracy]: " + str(round(accuracy, 2)))
+    print("[precision_avg]: " + str(round(precision_avg, 2)))
+    print("[recall avg]: " + str(round(recall_avg, 2)))
+    print("[f1 avg]: " + str(round(f1_avg, 2)))
 
 
 # Evaluate only the Tweets2014
@@ -349,10 +359,100 @@ def evaluateTweets2014Messages(model):
     print("[messages evaluated]: " + str(len(tweets_2014)))
     print("[correct evaluations]: " + str(true_positive + true_negative) + " (" + str(true_positive) + " positives and " + str(true_negative) + " negatives)")
     print("[model]: " + str(model))
[…]

### 2017-07-06 computational-intelligence/final-project/article/main.tex
Final project updated

@@
 
-One of the most used strategies in the process of Sentiment Analysis is the Lexical Dictionaries - a set of words and their polarities, generally defined as positive, negative or neutral.
-Although widely used, this approach has some challenges to overcome, such as identifying the domain of the text, for example - a word can have a completely different meaning depending on the context in which it is found.
-
 [continue]
@@
 
-Uma das estratégias mais utilizadas no processo de Análise de Sentimentos é a utilização de Dicionários Léxicos  - conjunto de palavras e suas polaridades, geralmente definidas como positiva, negativa ou neutra.
-Apesar de amplamente utilizada, essa abordagem possui alguns desafios a serem superados, como a identificação do domínio do texto, por exemplo - uma palavra pode ter um significado completamente diferente, dependendo do contexto em que se encontra.
-
 [continuar]
@@
 A área vem ganhando destaque nos últimos anos, principalmente por conta da popularização do acesso à Internet e o consequente aumento na quantidade de conteúdo produzido na rede.
-O uso das redes sociais como \emph{Twitter} e Facebook e a forma com que as pessoas compartilham de suas opiniões e sentimentos sobre os mais diversos assuntos tem motivado a pesquisa de formas automatizadas de classificação desses textos.
+O uso das redes sociais como \emph{Twitter} e Facebook e a forma com que as pessoas compartilham suas opiniões e sentimentos sobre os mais diversos assuntos tem motivado a pesquisa de formas automatizadas de classificação desses textos.
 
@@
 Para que um classificador tenha resultados satisfatórios, deve levar em consideração aspectos inerentes do contexto pertencentes às opiniões que serão avaliadas.
-Um modelo de classificação de \emph{Tweets}, por exemplo, geralmente é diferente de um processo de classificação de avaliações de produtos ou comentários políticos, por exemplo.
+Um modelo de classificação de \emph{Tweets}, por exemplo, geralmente é diferente de um processo de classificação de avaliações de produtos ou comentários políticos.
 
-A criação de um classificador de forma manual também depende de conhecimento prévio sobre o domínio a ser analisado, e depende da experiência do projetista, o que pode prejudicar as estratégias e abordagem do sistema.
+A criação de um modelo de classificador de sentimentos de forma manual também depende de conhecimento prévio sobre o domínio a ser analisado, e demanda experiência do projetista, o que pode prejudicar as estratégias e abordagem do sistema.
 
-A programação Genética, como será explanada em detalhes no seção \ref{progGen}, é uma área da computação evolucionária que busca a criação de modelos para resolver problemas de forma automatizada.
+A programação Genética, explanada em detalhes no seção \ref{progGen}, é uma área da computação evolucionária que busca a criação de modelos para resolver problemas de forma automatizada.
 Um classificador de sentimentos pode ser visto como um modelo, e a criação de um classificador pode ser abordada como um problema de otimização.
-Com isso, o presente artigo trabalha com a hipótese que a utilização de Programação Genética apresenta-se como uma alternativa viável para treinamento de criação de modelos de classificação de sentimentos eficientes e com resultados satisfatórios.
+Com isso, o presente artigo trabalha com a hipótese que a utilização de Programação Genética apresenta-se como uma alternativa viável para o treinamento e a criação de modelos de classificação de sentimentos eficientes e com resultados satisfatórios.
 
-O presente trabalho tem como proposta principal a criação de um sistema para a geração de um modelo de classificação de sentimentos, aderente ao contexto para o qual foi treinado, fazendo uso de Programação Genética.
+A proposta principal deste trabalho é a criação de um sistema para a geração de um modelo de classificação de sentimentos, aderente ao contexto para o qual foi treinado, fazendo uso de Programação Genética.
 
-Algumas questões de pesquisa orientam o desenvolvimento deste trabalho, e a intenção é que ao final do desenvolvimento do mesmo possamos respondê-las:
+Algumas questões de pesquisa orientam o desenvolvimento do artigo, e a intenção é que ao final do desenvolvimento do mesmo possamos respondê-las. São elas:
 
 \begin{itemize}
-	\item{É possível criar, de forma automatizada, um classificador de sentimentos utilizando Programação Genética?}
-	\item{Esse classificador é eficiente na classificação de \emph{Tweets} para o contexto que foi criado?}
+	\item{É possível criar, de forma automatizada, um modelo de classificação de sentimentos utilizando Programação Genética?}
+	\item{Caso seja possível, esse modelo é eficiente na classificação de \emph{Tweets} para o contexto que foi criado?}
+	\item{Os resultados desse modelo são compatíveis com os classificadores disponíveis atualmente?}
 \end{itemize}
 
-A criação de um sistema para a geração automatizada de modelos de classificação de sentimentos, para contextos específicos, e com resultados satisfatórios, pode ser útil para integrar as soluções presentes na literatura e apoiar na validação e melhoria de modelos já existentes.
+A criação de um sistema para a geração automatizada de modelos de classificação de sentimentos, para contextos específicos, e com resultados satisfatórios, pode ser útil para integrar as soluções presentes na literatura e apoiar na validação e na melhoria de modelos já existentes.
 
-Para o presente trabalho, a seguinte divisão foi estabelecida: inicialmente, conceitos essenciais para o entendimento da solução são apresentados.
+Este trabalho está organizado da seguinte maneira: inicialmente, conceitos essenciais para o entendimento do problema de pesquisa são apresentados.
 Na sequência, a abordagem da solução é apresentada em detalhes.
@@
 Nesta seção, serão apresentados, de forma sucinta, conceitos fundamentais para o entendimento do trabalho.
-Pontos principais dos temas serão apresentados, com um foco nos conceitos relevantes para a solução do problema de pesquisa.
+Pontos principais dos temas serão discutidos, com foco nos conceitos relevantes para a solução do problema de pesquisa.
 
@@
 
+Importante destacar que, para o desenvolvimento de um bom modelo supervisionado, é essencial que haja uma quantidade considerável e representativa de dados previamente rotulados pertencentes ao domínio do problema, para que o treinamento possa ser feito de forma satisfatória.
+\cite{araujo2013metodos}
+
 As abordagens não supervisionadas baseadas em Léxico, como discutido anteriormente, fazem uso de um conjunto de palavras e suas polaridades.
@@
 
-[descrever mais o classificador e não o léxico - supervisionado e não supervisionado]
+O contexto no qual uma palavra está inserida muitas vezes determina seu valor na classificação da opinião como um todo.
+Palavras pode ter polaridades diferentes, dependendo do domínio ao qual é aplicada.
+Sabendo disso, classificadores de sentimentos devem levar em consideração uma série de fatores para que os resultados da mineração de opiniões seja satisfatório.
+Não há um modelo pré definido para a classificação de sentimentos em qualquer contexto.
 
@@
 A forma mais comum de inicialização da população é fazê-las de forma aleatória, evoluindo as mesmas no decorrer dos ciclos, chamados de gerações.
-Para cada geração, programas possivelmente melhores são criados, evoluindo os programas gerados.
+Para cada geração, programas possivelmente melhores são criados, evoluindo os programas (modelos) gerados.
 Assim como a natureza, a Programação Genética é um processo aleatório, e não garante o resultado ótimo.
-Porém, essa aleatoriedade faz com que, muitas vezes, as soluções fujam de problemas como soluções máximas locais, frequentemente enfrentado por métodos determinísticos gulosos \cite{mcphee2008field}.
+Porém, essa aleatoriedade faz com que, muitas vezes, as soluções fujam de problemas como soluções máximas locais, frequentemente enfrentados por métodos determinísticos gulosos \cite{mcphee2008field}.
 
@@
 
-[Colocar mais informações aqui?]
+Por sua característica inerentemente paralela, esse tipo de abordagem consegue encontrar resultados muito próximos da solução ótima (às vezes encontra a melhor resolução) para problemas complexos com grandes espaços de busca.
 
@@
 
-A Análise de Sentimentos é uma linha de pesquisa multidisciplinar, podendo ser considerada uma subárea de Processamento de Linguagem Natural (PNL), como afirma \cite{liu2010multifaceted}.
+Como discutido em seções anteriores, a quantidade de trabalhos na área de análise de sentimento vem crescendo a cada ano, motivado, principalmente, pela importância da área no contexto atual de geração e análise de grande quantidade de dados e informações.
+
+Ao debatermos os trabalhos relacionados à area de mineração de opiniões, é praticamente impossível não iniciarmos citando \cite{liu2010multifaceted}, uma das principais referências do assunto.
 O autor, um dos principais nomes sobre o assunto, conceitualiza o problema e propõe uma forma estruturada de organização dos dados não estruturados, característica instínseca dos textos em linguagem natural, objeto de entrada da pesquisa.
 A definição de opinião como uma quíntupla (entidade, aspecto da entidade, sentimento, autor e tempo) é utilizada em grande parte dos trabalhos na área, caracterizando-se, portanto, como elemento fundamental nas pesquisas sobre o assunto.
-Visão geral sobre o tema e principais desafios e técnicas são vistos também em \cite{mohammad2016challenges}, \cite{ghaleb2016survey}, \cite{kdir16}, \cite{taboada2011lexicon}, \cite{bandhakavi2016lexicon}, \cite{Alessia}, entre outros trabalhos.
+Visão geral sobre o tema e principais desafios e técnicas são vistos também em \cite{mohammad2016challenges}, \cite{ghaleb2016survey}, \cite{kdir16}, \cite{taboada2011lexicon}, \cite{bandhakavi2016lexicon}, \cite{Alessia}, \cite{kaji}, entre outros trabalhos.
 
-A classificação de sentimentos pode ser dividida em duas abordagens principais, conforme discutido na seção anterior: supervisionada, fazendo uso de técnicas de aprendizado de máquina, e não supervisionada, utilizando Dicionários Léxicos.
-\cite{araujo2013metodos}
+Embasamento teórico sobre a divisão dos métodos de classificação de sentimentos em abordagens supervisionadas e não supervisionadas são apresentadas de forma clara em \cite{araujo2013metodos}
 
@@
 
-Uma das formas não supervisionadas de prever a polaridade sentimental de palavras desconhecidas é levar em consideração aspectos sintáticos e semânticos do texto.
+Uma das formas não supervisionadas de classificação leva em consideração aspectos sintáticos e semânticos do texto.
 \cite{Turney2002} apresenta uma abordagem de expansão léxica fazendo uso da técnica de \emph{Pointwise Mutual Infomation} (PMI), com o objetivo de calcular a co-ocorrência de palavras e, com isso, comparar a polaridade de novas palavras com outras já conhecidas.
@@
 
-Ainda tratando especificamente de Léxicos, \cite{kaji} aborda uma estratégia de criação e expansão de dicionários analisando uma coleção de páginas HTML.
-Apesar de trabalhar com o idioma japonês, a técnica pode ser adequada para outras línguas.
-
 Na linha de estratégias supervisionadas, \cite{eisenstein2016unsupervised} e \cite{bandhakavi2016lexicon} apresentam outros procedimentos para apoiar a Análise de Sentimentos.
@@
 Para esse processo, \cite{Rodrigues2016} faz uso de um Dicionário próprio, com grande parte das polaridades anotadas manualmente.
-Outros classificadores são descritos em \cite{Pang2002}, \cite{Zhou2014}, \cite{silva2010automatic}, \cite{kdir16}, entre outros.
-
-Cada classificador possui regras próprias para a avaliação da Orientação Semântica dos textos de entrada, dependendo do tipo de informação, contexto e outras características do domínio avaliado.
-A criação de modelo que faça uma classificação eficiente das entradas é um desafio, e demanda um conhecimento prévio sobre o assunto abordado.
+O processo de classificação, desafios da área e outros exemplos de classificadores são discutidos em \cite{Pang2002}, \cite{Zhou2014}, \cite{silva2010automatic}, \cite{kdir16}, entre outros.
 
@@
 Para essa classe de problemas, podemos fazer uso de estratégias de computação evolucionária, baseadas na teoria da evolução de \emph{Darwin}.
-Dentre os trabalhos que abordam a Análise de Sentimentos, fazendo uso de Estratégias Evolutivas, podem citar \cite{ferreira2015using}, \cite{vohra2013comparative} e \cite{HADDI2013} e \cite{silveirageraccao}.
+Dentre os trabalhos que abordam a Análise de Sentimentos fazendo uso de Estratégias Evolutivas, podem citar \cite{ferreira2015using}, \cite{vohra2013comparative}, \cite{HADDI2013} e \cite{silveirageraccao}.
 
@@
 \section{Abordagem}
+Nesta seção, serão apresentadas as abordagens de análise do problema de pesquisa e do projeto da solução, com detalhes relevantes de implementação, dados utilizados, bibliotecas de apoio, entre outros.
+
 \subsection{Análise do problema}
@@
 O modelo de classificação, portanto, pode ser descrito como um programa.
-Como discutido na seção anterior, podemos abordar essa situação como um problema de otimização, com o objetivo de encontrar um modelo que represente a solução desejada.
+Podemos abordar essa situação como um problema de otimização, com o objetivo de encontrar um modelo que represente a solução desejada.
 
@@
 
-Por sua característica inerentemente paralela, esse tipo de abordagem consegue encontrar resultados muito próximos da solução ótima (às vezes encontra a melhor resolução) para problemas complexos com grandes espaços de busca.
+Por possuir uma forma de atuação paralela, essa abordagem resulta em soluções muito próximas da solução ótima (às vezes encontra a melhor resolução) para problemas complexos.
 
-O indivíduo de melhor \emph{fitness} retornado pelo algoritmo de Programação Genética tem grandes chances de ser um modelo de classificação de sentimentos com bons resultados.
+O indivíduo mais apto (de melhor \emph{fitness}) retornado pelo algoritmo de Programação Genética tem grandes chances de ser um modelo de classificação de sentimentos com bons resultados.
 
@@
 
-Como discutido na seção anterior, a Programação Genética pode ser utilizada para a criação de um modelo de solução - um programa - para a resolução de um dado problema.
+Como explanado na seção \ref{progGen}, a Programação Genética pode ser utilizada para a criação de um modelo de solução - um programa - para a resolução de um dado problema.
 No caso do presente trabalho, queremos encontrar um modelo de classificação de sentimentos em \emph{Tweets}.
@@
 O primeiro passo para projetar uma solução de Programação Genética é determinar o conjunto de terminais e funções do modelo.
-Os terminais serão compostos do \emph{Tweet} que será analisado, bem como de uma constante efêmera, um número real escolhido aleatóriamente entre -3 e 3.
+Os terminais serão compostos pelos \emph{Tweets} que serão analisados, bem como por uma constante efêmera, um número real escolhido aleatóriamente entre -3 e 3.
 A constante efêmera será escolhida de forma aleatória somente no momento de criação do indivíduo, e depois manterá seu valor na árvore.
@@
 
-\begin{table}[h]
+\begin{table}[]
 	\centering
-	\begin{tabular}{| c | c |}
+	\begin{tabular}{l|c}
+	\multicolumn{1}{c}{\textbf{Função}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Retorno}} \\
 	\hline
-	\textbf{Função} & \textbf{Retorno} \\
+	polaritySum(str): float & Soma das polaridades de cada palavra \\& (+1 para positivo e -1 para negativo) \\
 	\hline
-	\makecell{polaritySum(str): float} & Soma das polaridades de cada palavra \\& (+1 para positivo e -1 para negativo) \\
+	hashtagPolaritySum(str): float & Soma das polaridades de cada hashtag \\& (+1 para positivo e -1 para negativo) \\
 	\hline
-	\makecell{hashtagPolaritySum(str): float} & Soma das polaridades de cada hashtag \\& (+1 para positivo e -1 para negativo) \\
+	emoticonPolaritySum(str): float & Soma das polaridades de cada emoticon \\& (+1 para positivo e -1 para negativo) \\
 	\hline
-	\makecell{emoticonPolaritySum(str): float} & Soma das polaridades de cada emoticon \\& (+1 para positivo e -1 para negativo) \\
+	positiveWordsQuantity(str): float & Quantidade de palavras positivas \\
 	\hline
-	\makecell{positiveWordsQuantity(str): float} & Quantidade de palavras positivas \\
+	negativeWordsQuantity(str): float & Quantidade de palavras negativas \\
 	\hline
-	\makecell{negativeWordsQuantity(str): float} & Quantidade de palavras negativas \\
+	hasHashtags(str): bool & Verifica se o \emph{Tweet} possui hashtag \\
 	\hline
-	\makecell{hasHashtags(str): bool} & Verifica se o \emph{Tweet} possui hashtag \\
-	\hline
-	\makecell{hasEmoticons(str): bool} & Verifica se o \emph{Tweet} possui emoticon \\
+	hasEmoticons(str): bool & Verifica se o \emph{Tweet} possui emoticon \\
 	\hline
@@
 Outra característica importante a ser definida para o trabalho é a função de \emph{fitness}.
-Para a solução, o \emph{fitness} é calculado como a diferença entre a quantidade de \emph{tweets} - a quantidade de mensagens avaliadas corretamente quanto à sua polaridade, definida como positiva (número maior que zero) e negativa (número menor que zero).
-Por exemplo, caso a avaliação seja feita utilizando-se de 500 \emph{tweets} e o modelo consegue prever corretamente a polaridade de 450, temos uma função de aptidão de 50.
-O melhor caso acontece caso tivermos uma função \emph{fitness} de valor zero, ou seja, uma função que previu corretamente todas as mensagens avaliadas.
+Para a solução, o \emph{fitness} é definido como a acurácia do classificador, ou seja, a quantidade de \emph{Tweets} avaliados corretamente quanto à sua polaridade, definida como positiva (número maior que zero) e negativa (número menor que zero).
+
+Outras métricas são utilizadas para a verificação da qualidade do classificador: precisão, \emph{recall} e F1.
+Detalhes de cada uma dessas funções são apresentadas na tabela \ref{metrics}.
+Para todas essas medições, são considerados 4 possibilidades de classificação dos \emph{Tweets}, conforme apresentado na tabela \ref{metricsTrueFalse}
+
+\begin{table}[]
+\centering
+\label{metricsTrueFalse}
+	\begin{tabular}{l|c}
+	\multicolumn{1}{c}{\textbf{Terminologia}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Descrição}} \\ \hline
+	Verdadeiro Positivo (VP) & Modelo retornou Positivo e a classe real é Positivo \\ \hline
+	Verdadeiro Negativo (VN) & Modelo retornou Negativo e a classe real é Negativo \\ \hline
+	Falso Positivo (FP) & Modelo retornou Positivo e a classe real é Negativo \\ \hline
+	Falso Negativo (FN) & Modelo retornou Negativo e a classe real é Positivo \\ \hline
+	\end{tabular}
+	\caption{Dados utilizados para as métricas do modelo}
+\end{table}
+
+\begin{table}[]
+\centering
+\label{metrics}
+	\begin{tabular}{cc}
+	\hline
+	\textbf{Métrica} & \textbf{Fórmula} \\ \hline
+	Acurácia & (VP + VN )/ (VP + FP +VN + FN) \\ \hline
+	Precisão & VP / (VP + FP) \\ \hline
+	\textit{Recall} & VP / (VP + FN) \\ \hline
+	F1 & 2 x (Precisão * Recall) / (Precisão + Recall) \\ \hline
+	\end{tabular}
+	\caption{Métricas utilizadas para avaliar o modelo de classificação}
+\end{table}
 

### 2017-07-06 computational-intelligence/final-project/article/main.tex
Final project updated

@@
 Há diversas bases de dados anotadas disponíveis na Internet para \emph{download}.
-O escopo do presente trabalho é a Análise de Sentimentos em \emph{Tweets}, por isso utilizou-se uma base disponibilizada para o evento SemEvaL 2016\footnote{http://alt.qcri.org/semeval2016/} (\emph{International Workshop on Semantic Evaluation}), uma das principais referências na área de análise semântica.
+O escopo do presente trabalho é a Análise de Sentimentos em \emph{Tweets}, por isso utilizou-se uma base disponibilizada para o evento SemEvaL 2014\footnote{http://alt.qcri.org/semeval2014/} (\emph{International Workshop on Semantic Evaluation}), uma das principais referências na área de análise semântica.
 
 O evento é dividido por \emph{Tasks}, que possuem objetivos distintos dentro da área de análise semântica.
-Para este trabalho, utilizou-se a base de dados da \emph{Task 4} - \emph{Sentiment Analysis in Twitter}.
-São disponibilizadas bases de treinamento e de testes para \emph{download}\footnote{http://alt.qcri.org/semeval2016/task4/data/uploads/semeval2016-task4.traindevdevtest.v1.2.zip} no site do evento.
+Para este trabalho, utilizou-se a base de dados da \emph{Task 9} - \emph{Sentiment Analysis in Twitter}.
+São disponibilizadas bases de treinamento e de testes para \emph{download}\footnote{http://alt.qcri.org/semeval2014/task9/index.php?id=data-and-tools} no site do evento.
 
-A base de treinamento aplicada no trabalho possui 1421 \emph{Tweets}, avaliados como positivo, negativo ou neutro.
-Por decisão de projeto, as mensagens neutras são ignoradas no decorrer do trabalho.
-Essa base possui 802 \emph{Tweets} positivos e 130 negativos, além de 489 mensagens neutras ignoradas.
-[Base muito desbalanceada - problema?
-Verificar novamente esse número, baixar a base de novo]
+A base de treinamento aplicada no trabalho possui 9684 \emph{Tweets}, com a seguinte divisão de polaridades: 3640 mensagens positivas, 1458 negativas e 4586 neutras.
 
-[Falar sobre a base de teste agora]
+O evento também disponibiliza uma base de testes, que serve como critério de avaliação e comparação dos trabalhos submetidos para cada \emph{task}.
+A base fornecida é dividida em 5 categorias, e possui um total de 8987 \emph{Tweets}.
+Detalhes da divisão e da polaridade das bases podem ser visualizadas na tabela \ref{datasets}
+
+\begin{table}[]
+\centering
+\label{datasets}
+	\begin{tabular}{lc}
+	\multicolumn{1}{c}{\textbf{Base de Dados}} & \textit{\textbf{Tweets}} \\ \hline
+	Tweets2013 & 3813 \\ \hline
+	Tweets2014 & 1853 \\ \hline
+	\textit{Tweets2014Sarcasm} & 86 \\ \hline
+	SMS2013 & 2093 \\ \hline
+	LiveJournal2014 & 1142 \\ \hline
+	Total & 8987
+	\end{tabular}
+\caption{Bases de testes - Semeval2014}
+\end{table}
 
@@
 	\begin{tabular}{lcccc}
-	\multicolumn{1}{c}{\textbf{Base de Teste}}     & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Acurácia}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Precisão}} & \multicolumn{1}{c}	{\textbf{Recall}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{F1}} \\ \hline
+	\multicolumn{1}{c}{\textbf{Base de Teste}}     & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Acurácia}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Precisão (média)}} & \multicolumn{1}{c}	{\textbf{Recall (média)}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{F1 (média)}} \\ \hline
 	Tweets2013 & 0.50 & 0.50 & 0.50 & 0.50 \\ \hline

### 2017-07-06 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/symbolic_regression.py
Parameters changes, presentation updated

@@ -78,7 +78,7 @@ f1_positive_history        = []
 f1_negative_history        = []
 
 MAX_ANALYSIS_TWEETS = 6000
-GENERATIONS = 60
+GENERATIONS = 70
 generations_unchanged = 0
 max_unchanged_generations = 120
 
@@ -662,6 +662,8 @@ def evalSymbRegTweetsFromSemeval(individual):
     global generations_unchanged
     global max_unchanged_generations
 
+    correct_evaluations = 0
+
     fitnessReturn = 0
 
     is_positive = 0
@@ -672,6 +674,8 @@ def evalSymbRegTweetsFromSemeval(individual):
     true_negative = 0
     false_positive = 0
     false_negative = 0
+
+    accuracy = 0
 
     precision_positive = 0
     precision_negative = 0
@@ -700,23 +704,24 @@ def evalSymbRegTweetsFromSemeval(individual):
             print("\n[New cicle]: " + str(len(tweets_semeval)) + " phrases to evaluate [" + str(positive_tweets) + " positives and " + str(negative_tweets) + " negatives]")
 
         try:
-            if round(func(tweets_semeval[index]), 2) > 0:
-                if float(tweets_semeval_score[index]) > 0:
-                    fitnessReturn += 1 
+            if float(tweets_semeval_score[index]) > 0:
+                if float(func(tweets_semeval[index])) > 0:
+                    correct_evaluations += 1 
                     is_positive   += 1
                     true_positive += 1
                 else:
-                    false_positive += 1
+                    false_negative += 1
 
-            if round(func(tweets_semeval[index]), 2) < 0:
-                if float(tweets_semeval_score[index]) < 0:
-                    fitnessReturn += 1 
+            else:
+                if float(func(tweets_semeval[index])) < 0:
+                    correct_evaluations += 1 
                     is_negative   += 1
                     true_negative += 1
                 else:
-                    false_negative += 1
+                    false_positive += 1
 
         except:
+            print("exception")
             continue
 
         #logs
@@ -727,10 +732,21 @@ def evalSymbRegTweetsFromSemeval(individual):
             print("[calculated]:" + str(func(tweets_semeval[index])))
         #logs
     
+
+    # accuracy here
+    # fitnessReturn = correct_evaluations
+
+
     if uses_dummy_function:
         fitnessReturn = 0
         uses_dummy_function = False
 
+
+    if true_positive + false_positive + true_negative + false_negative > 0:
[…]

### 2017-07-06 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/testModel.py

@@ -1,4 +1,7 @@
 import time 
+import operator
+import math
+import re
 
 # log time
 start = time.time()
@@ -28,7 +31,7 @@ sms_2013       = []
 sms_2013_score = []
 
 
-
+# get the dictionaries
 def getDictionary():
     print("[loading dictionary]")
 
@@ -66,57 +69,6 @@ def getDictionary():
             dic_negative_emoticons.append(line6.strip())             
 
     print("[dictionary loaded] [words, hashtags and emoticons]")
-
-
-# Return the sum of the word polarities (positive[+1], negative[-1])
-# Liu's dicionary of positive and negative words
-def polaritySum(phrase):
-    global dic_positive_words
-    global dic_negative_words
-
-    words = phrase.split()
-
-    total_sum = 0
-
-    for word in words:
-        if word in dic_positive_words:
-            total_sum += 1 
-
-        if word in dic_negative_words:
-            total_sum -= 1
-
-    return total_sum
-
-
-def positiveEmoticons(phrase):
-    global dic_positive_emoticons
-    words = phrase.split()
-
-    total_sum = 0
-
-    for word in words:
-        if word in dic_positive_emoticons:
-            total_sum += 1               
-
-    return total_sum
-
-
-def negativeEmoticons(phrase):
-    global dic_negative_emoticons
-    words = phrase.split()
-
-    total_sum = 0
-
-    for word in words:
-        if word in dic_negative_emoticons:
-            total_sum += 1               
-
-    return total_sum
-
-
-# sum of the emoticons polarities only
-def emoticonsPolaritySum(phrase):
-    return positiveEmoticons(phrase) - negativeEmoticons(phrase)
 
 
 # get the test tweets from Semeval 2014 task 9
@@ -187,6 +139,204 @@ def getTestTweetsFromSemeval2014():
     print("[tweets loaded]")
 
 
+### Begin functions (improve this - import the functions of the other file)
+
+def add(left, right):
+    return left + right
+
+def sub(left, right):
+    return left - right
+
+
+def mul(left, right):
+    return left * right
+
+def sin(value):
+    return math.sin(value)
+    
+def cos(value):
+    return math.cos(value)
+
+# Define new functions
+# Protected Div (check division by zero)
+def protectedDiv(left, right):
+    try:
+        return left / right
+    except ZeroDivisionError:
+        return 1
+
+
+# Log
+def protectedLog(value):
+    try:
[…]

### 2017-07-06 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/testModel.py
Add result image

@@ -153,7 +153,7 @@ def mul(left, right):
 
 def sin(value):
     return math.sin(value)
-    
+
 def cos(value):
     return math.cos(value)
 
@@ -911,7 +911,7 @@ if __name__ == "__main__":
     getDictionary()
     getTestTweetsFromSemeval2014()
 
-    function_to_evaluate = "sub(sin(exp(sin(1.9020279296585225))), add(negativeWordsQuantity(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(x))))))), protectedLog(protectedLog(sub(sub(negativeEmoticons(repeatInputString(repeatInputString(x))), add(positiveWordsQuantity(repeatInputString(x)), sin(polaritySum(x)))), add(protectedDiv(positiveWordsQuantity(repeatInputString(x)), negativeEmoticons(repeatInputString(x))), polaritySum(repeatInputString(repeatInputString(x))))))))))"
+    function_to_evaluate = "protectedDiv(protectedDiv(sub(0.46102290893297626, invertSignal(negativeHashtags(repeatInputString(repeatInputString(x))))), protectedDiv(add(negativeHashtags(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(x)))))))))), exp(sub(sub(polaritySum(repeatInputString(repeatInputString(x))), negativeEmoticons(repeatInputString(x))), protectedLog(emoticonsPolaritySum(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(x)))))))), sub(emoticonsPolaritySum(repeatInputString(repeatInputString(x))), negativeWordsQuantity(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(x))))))), 1.1363947614119714)"
 
     evaluateTweets2013Messages(function_to_evaluate)
     evaluateTweets2014Messages(function_to_evaluate)

### 2017-07-07 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/symbolic_regression.py
Changes to consider the neutral tweets - Load dictionary, evaluation and logs. Change the fitness criteria - accuracy to f1 avg

@@ -41,7 +41,7 @@ dic_negative_emoticons = []
 
 positive_tweets = 0
 negative_tweets = 0
-#neutral_tweets = 0
+neutral_tweets  = 0
 
 fitness_positive = 0
 fitness_negative = 0
@@ -72,15 +72,18 @@ best_f1_avg_function        = ""
 
 precision_positive_history = []
 precision_negative_history = []
+precision_neutral_history  = []
 recall_positive_history    = []
 recall_negative_history    = []
+recall_neutral_history     = []
 f1_positive_history        = []
 f1_negative_history        = []
+f1_neutral_history         = []
 
-MAX_ANALYSIS_TWEETS = 6000
+MAX_ANALYSIS_TWEETS = 500
 GENERATIONS = 70
 generations_unchanged = 0
-max_unchanged_generations = 120
+max_unchanged_generations = 40
 
 uses_dummy_function = False
 
@@ -174,7 +177,7 @@ def getTweetsFromFileIdLoadedSemeval2014():
 
     global positive_tweets
     global negative_tweets
-    #global neutral_tweets
+    global neutral_tweets
 
     tweets_loaded = 0
 
@@ -194,14 +197,12 @@ def getTweetsFromFileIdLoadedSemeval2014():
                             tweets_semeval_score.append(-1)
 
                         tweets_loaded += 1
-                    
-                    # Uncomment when I want to consider the neutral tweets
-                    #else:
-                        #tweets_semeval.append(tweet_parsed[3])
-                        #tweets_semeval_score.append(0)
-                        #neutral_tweets += 1
-
-                        #tweets_loaded += 1
+                    else:
+                        tweets_semeval.append(tweet_parsed[3])
+                        tweets_semeval_score.append(0)
+                        neutral_tweets += 1
+                        tweets_loaded += 1
+                
                 # treat 403 exception mainly
                 except:
                     #print("exception")
@@ -623,9 +624,11 @@ def evalSymbRegTweetsFromSemeval(individual):
 
     global positive_tweets
     global negative_tweets
+    global neutral_tweets
 
     global fitness_positive
     global fitness_negative
+    global fitness_neutral
 
     global best_fitness
     global best_fitness_history
@@ -634,21 +637,25 @@ def evalSymbRegTweetsFromSemeval(individual):
     # Precision
     global best_precision_positive
     global best_precision_negative
+    global best_precision_neutral
     global best_precision_avg
     global best_precision_avg_function
     # Recall
     global best_recall_positive
     global best_recall_negative
[…]

### 2017-07-07 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/testModel.py
New metrics, changes to consider the neutrals messages, some logs

@@ -17,18 +17,33 @@ dic_negative_emoticons = []
 
 tweets_liveJournal2014       = []
 tweets_liveJournal2014_score = []
+tweets_liveJournal2014_positive = 0
+tweets_liveJournal2014_negative = 0
+tweets_liveJournal2014_neutral  = 0
 
 tweets_2013       = []
 tweets_2013_score = []
+tweets_2013_positive = 0
+tweets_2013_negative = 0
+tweets_2013_neutral  = 0
 
 tweets_2014       = []
 tweets_2014_score = []
+tweets_2014_positive = 0
+tweets_2014_negative = 0
+tweets_2014_neutral  = 0
 
 tweets_2014_sarcasm       = []
 tweets_2014_sarcasm_score = []
+tweets_2014_sarcasm_positive = 0
+tweets_2014_sarcasm_negative = 0
+tweets_2014_sarcasm_neutral  = 0
 
 sms_2013       = []
 sms_2013_score = []
+sms_2013_positive = 0
+sms_2013_negative = 0
+sms_2013_neutral  = 0
 
 
 # get the dictionaries
@@ -79,12 +94,33 @@ def getTestTweetsFromSemeval2014():
 
     global tweets_liveJournal2014
     global tweets_liveJournal2014_score
+    global tweets_liveJournal2014_positive
+    global tweets_liveJournal2014_negative
+    global tweets_liveJournal2014_neutral
+    
     global tweets_2013
     global tweets_2013_score
+    global tweets_2013_positive
+    global tweets_2013_negative
+    global tweets_2013_neutral
+    
     global tweets_2014
     global tweets_2014_score
+    global tweets_2014_positive
+    global tweets_2014_negative
+    global tweets_2014_neutral
+    
     global sms_2013
     global sms_2013_score
+    global sms_2013_positive
+    global sms_2013_negative
+    global sms_2013_neutral
+
+    global tweets_2014_sarcasm
+    global tweets_2014_sarcasm_score
+    global tweets_2014_sarcasm_positive
+    global tweets_2014_sarcasm_negative
+    global tweets_2014_sarcasm_neutral
 
     tweets_loaded = 0
 
@@ -93,44 +129,82 @@ def getTestTweetsFromSemeval2014():
             if tweets_loaded < MAX_ANALYSIS_TWEETS:
                 tweet_parsed = line.split("\t")
                 try:
-                    # i'm ignoring the neutral tweets
-                    if(tweet_parsed[0] != "neutral"):
[…]

### 2017-07-07 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/symbolic_regression.py
Some parameters changes

@@ -51,6 +51,8 @@ best_fitness = 0
 best_fitness_history  = []
 all_fitness_history   = []
 
+best_accuracy = 0
+
 best_precision_positive = 0
 best_precision_negative = 0
 best_precision_neutral  = 0
@@ -65,6 +67,7 @@ best_f1_positive = 0
 best_f1_negative = 0
 best_f1_neutral  = 0
 best_f1_avg      = 0
+best_f1_positive_negative_avg = 0
 
 best_precision_avg_function = ""
 best_recall_avg_function    = ""
@@ -80,10 +83,15 @@ f1_positive_history        = []
 f1_negative_history        = []
 f1_neutral_history         = []
 
-MAX_ANALYSIS_TWEETS = 500
+MAX_ANALYSIS_TWEETS = 10000
+
+MAX_POSITIVES_TWEETS = 0
+MAX_NEGATIVES_TWEETS = 0
+MAX_NEUTRAL_TWEETS = 0
+
 GENERATIONS = 70
 generations_unchanged = 0
-max_unchanged_generations = 40
+max_unchanged_generations = 100
 
 uses_dummy_function = False
 
@@ -634,6 +642,7 @@ def evalSymbRegTweetsFromSemeval(individual):
     global best_fitness_history
     global all_fitness_history
 
+    global best_accuracy
     # Precision
     global best_precision_positive
     global best_precision_negative
@@ -651,6 +660,7 @@ def evalSymbRegTweetsFromSemeval(individual):
     global best_f1_negative
     global best_f1_neutral
     global best_f1_avg
+    global best_f1_positive_negative_avg
     global best_f1_avg_function
     # Precision, Recall and F1 history
     global precision_positive_history
@@ -701,6 +711,7 @@ def evalSymbRegTweetsFromSemeval(individual):
     f1_negative = 0
     f1_neutral  = 0
     f1_avg = 0
+    f1_positive_negative_avg = 0
 
     breaked = False
 
@@ -776,6 +787,8 @@ def evalSymbRegTweetsFromSemeval(individual):
     if true_positive + false_positive + true_negative + false_negative > 0:
         accuracy = (true_positive + true_negative + true_neutral) / (true_positive + false_positive + true_negative + false_negative + true_neutral + false_neutral)
 
+    if accuracy > best_accuracy:
+        best_accuracy = accuracy 
 
     # Begin PRECISION
     if true_positive + false_positive > 0:
[…]

### 2017-07-07 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/testModel.py

@@ -1291,7 +1291,8 @@ if __name__ == "__main__":
     getDictionary()
     getTestTweetsFromSemeval2014()
 
-    function_to_evaluate = "invertSignal(sub(negativeWordsQuantity(repeatInputString(repeatInputString(x))), positiveWordsQuantity(repeatInputString(repeatInputString(x)))))"
+    #function_to_evaluate = "invertSignal(sub(negativeWordsQuantity(repeatInputString(repeatInputString(x))), positiveWordsQuantity(repeatInputString(repeatInputString(x)))))"
+    function_to_evaluate = "polaritySum(x)"
 
     evaluateTweets2013Messages(function_to_evaluate)
     evaluateTweets2014Messages(function_to_evaluate)

### 2017-07-08 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/symbolic_regression.py
Some parameters changes

@@ -89,9 +89,9 @@ MAX_POSITIVES_TWEETS = 0
 MAX_NEGATIVES_TWEETS = 0
 MAX_NEUTRAL_TWEETS = 0
 
-GENERATIONS = 70
+GENERATIONS = 100
 generations_unchanged = 0
-max_unchanged_generations = 100
+max_unchanged_generations = 150
 
 uses_dummy_function = False
 
@@ -1000,7 +1000,7 @@ def main():
         # Statistics objetc (updated inplace)
         # HallOfFame object that contain the best individuals
         # Whether or not to log the statistics
-    pop, log = algorithms.eaSimple(pop, toolbox, 8.5, 5.0, GENERATIONS, stats=False,
+    pop, log = algorithms.eaSimple(pop, toolbox, 3.5, 1.5, GENERATIONS, stats=False,
                                    halloffame=hof, verbose=False)#True)
 
 

### 2017-07-08 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/testModel.py

@@ -1292,7 +1292,7 @@ if __name__ == "__main__":
     getTestTweetsFromSemeval2014()
 
     #function_to_evaluate = "invertSignal(sub(negativeWordsQuantity(repeatInputString(repeatInputString(x))), positiveWordsQuantity(repeatInputString(repeatInputString(x)))))"
-    function_to_evaluate = "polaritySum(x)"
+    function_to_evaluate = "if_then_else(hasEmoticons(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(x))))))))))), emoticonsPolaritySum(x), polaritySum(repeatInputString(x)))"
 
     evaluateTweets2013Messages(function_to_evaluate)
     evaluateTweets2014Messages(function_to_evaluate)

### 2017-07-09 computational-intelligence/final-project/article/main.tex
Final Project Updated, some logs on algorithm, image added

@@
 \documentclass[12pt]{article}
-
 \usepackage{sbc-template}
-
 \usepackage{graphicx,url}
-
 %\usepackage[brazil]{babel}   
 \usepackage[utf8]{inputenc}  
-
 \usepackage{makecell}
+\usepackage{multirow}
+\usepackage{float}
 
@@
 
+\begin{figure}[!htb]
+	\centering
+	\includegraphics[width=1\textwidth]{diagrama2}
+	\caption{Diagrama simplificado da solução}
+	\label{diagrama}
+\end{figure}
+
 Como explanado na seção \ref{progGen}, a Programação Genética pode ser utilizada para a criação de um modelo de solução - um programa - para a resolução de um dado problema.
@@
 
-\begin{table}[]
+Para a criação das funções, foi levado em consideração heurísticas apresentadas em trabalhos anteriores sobre o tema e para determinados contextos, como os apresentados em \cite{araujo2013metodos}, \cite{Rodrigues2016}, \cite{Turney2002}, entre outros.
+
+\begin{table}[H]
 	\centering
-	\begin{tabular}{l|c}
+	\begin{tabular}{lc}
 	\multicolumn{1}{c}{\textbf{Função}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Retorno}} \\
@@
 
-Para a criação das funções, foi levado em consideração heurísticas apresentadas em trabalhos anteriores sobre o tema e para determinados contextos, como os apresentados em \cite{araujo2013metodos}, \cite{Rodrigues2016}, \cite{Turney2002}, entre outros.
-
 Além das funções citadas na tabela \ref{tab_functions}, também foram incluídas funções matemáticas como adição, subtração, divisão, multiplicação, logaritmo, raiz quadrada, exponenciação, seno e cosseno.
@@
 Outra característica importante a ser definida para o trabalho é a função de \emph{fitness}.
-Para a solução, o \emph{fitness} é definido como a acurácia do classificador, ou seja, a quantidade de \emph{Tweets} avaliados corretamente quanto à sua polaridade, definida como positiva (número maior que zero) e negativa (número menor que zero).
+Para a solução, o \emph{fitness} é definido como o F1 médio do classificador, calculado utilizando a fórmula apresentada na tabela \ref{metrics}
 
-Outras métricas são utilizadas para a verificação da qualidade do classificador: precisão, \emph{recall} e F1.
+\begin{table}[H]
+\centering
+	\begin{tabular}{cc}
+	\textbf{Métrica} & \textbf{Fórmula} \\ \hline
+	Acurácia & (VP + VN + VNt )/ Total de mensagens \\ \hline
+	Precisão (positiva) & VP / Positivos retornados pelo modelo \\ \hline
+	\textit{Recall} (positivo) & VP / Mensagens positivas \\ \hline
+	F1 & 2 x (Precisão * Recall) / (Precisão + Recall) \\ \hline
+	\end{tabular}
+	\caption{Métricas utilizadas para avaliar o modelo de classificação}
+	\label{metrics}
+\end{table}
+
+Outras métricas são utilizadas para a verificação da qualidade do classificador: acurácia, precisão e \emph{recall}.
 Detalhes de cada uma dessas funções são apresentadas na tabela \ref{metrics}.
-Para todas essas medições, são considerados 4 possibilidades de classificação dos \emph{Tweets}, conforme apresentado na tabela \ref{metricsTrueFalse}
+Para todas essas medições, são considerados 6 possibilidades de classificação dos \emph{Tweets}: Verdadeiro Positivo (VP), Verdadeiro Negativo (VN), Verdadeiro Neutro (VNt), Falso Positivo (FP), Falso Negativo (FN) e Falso Neutro (FNt), conforme apresentado na tabela \ref{metricsTrueFalse}.
 
-\begin{table}[]
+\begin{table}[H]
 \centering
-\label{metricsTrueFalse}
-	\begin{tabular}{l|c}
+	\begin{tabular}{lc}
 	\multicolumn{1}{c}{\textbf{Terminologia}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Descrição}} \\ \hline
@@
 	Verdadeiro Negativo (VN) & Modelo retornou Negativo e a classe real é Negativo \\ \hline
-	Falso Positivo (FP) & Modelo retornou Positivo e a classe real é Negativo \\ \hline
-	Falso Negativo (FN) & Modelo retornou Negativo e a classe real é Positivo \\ \hline
+	Verdadeiro Neutro (VNt) & Modelo retornou Neutro e a classe real é Neutro \\ \hline
+	Falso Positivo (FP) & Modelo retornou Positivo e a classe real não é Positivo \\ \hline
+	Falso Negativo (FN) & Modelo retornou Negativo e a classe real não é Negativo \\ \hline
+	Falso Neutro (FNt) & Modelo retornou Neutro e a classe real não é Neutro \\ \hline
 	\end{tabular}
 	\caption{Dados utilizados para as métricas do modelo}
-\end{table}
-
-\begin{table}[]
-\centering
-\label{metrics}
-	\begin{tabular}{cc}
-	\hline
-	\textbf{Métrica} & \textbf{Fórmula} \\ \hline
-	Acurácia & (VP + VN )/ (VP + FP +VN + FN) \\ \hline
-	Precisão & VP / (VP + FP) \\ \hline
-	\textit{Recall} & VP / (VP + FN) \\ \hline
-	F1 & 2 x (Precisão * Recall) / (Precisão + Recall) \\ \hline
-	\end{tabular}
-	\caption{Métricas utilizadas para avaliar o modelo de classificação}
+	\label{metricsTrueFalse}
 \end{table}
@@
 \subsection{\emph{Datasets}}
-
+\label{datasets}
 Há diversas bases de dados anotadas disponíveis na Internet para \emph{download}.
@@
 
-O evento é dividido por \emph{Tasks}, que possuem objetivos distintos dentro da área de análise semântica.
+O evento é dividido por \emph{Tasks}, que possuem objetivos distintos dentro da área de pesquisa.
 Para este trabalho, utilizou-se a base de dados da \emph{Task 9} - \emph{Sentiment Analysis in Twitter}.
@@
 A base fornecida é dividida em 5 categorias, e possui um total de 8987 \emph{Tweets}.
-Detalhes da divisão e da polaridade das bases podem ser visualizadas na tabela \ref{datasets}
+Detalhes da divisão e da polaridade das bases podem ser visualizadas na tabela \ref{datasets}.
 
-\begin{table}[]
+\begin{table}[H]
 \centering
-\label{datasets}
 	\begin{tabular}{lc}
 	\multicolumn{1}{c}{\textbf{Base de Dados}} & \textit{\textbf{Tweets}} \\ \hline
-	Tweets2013 & 3813 \\ \hline
-	Tweets2014 & 1853 \\ \hline
-	\textit{Tweets2014Sarcasm} & 86 \\ \hline
-	SMS2013 & 2093 \\ \hline
-	LiveJournal2014 & 1142 \\ \hline
+	1 - Tweets2013 & 3813 \\ \hline
+	2 - Tweets2014 & 1853 \\ \hline
+	3 - \textit{Tweets2014Sarcasm} & 86 \\ \hline
+	4 - SMS2013 & 2093 \\ \hline
+	5 - LiveJournal2014 & 1142 \\ \hline
 	Total & 8987
@@
 \caption{Bases de testes - Semeval2014}
+\label{datasets}
 \end{table}
@@
 
+Nesta seção, serão apresentados os resultados obtidos com os modelos gerados pelo sistema.
+
 \subsection{Criação do modelo}
+
+A criação do modelo é feita pelo processo de Programação Genética, tendo como entrada os \emph{Tweets} da base de treinamento utilizada no trabalho e discutida na seção \ref{datasets}.
+Os processos de Programação Genética encarregam-se da criação e evolução da população de indivíduos, conforme os princípios citados anteriormente.
+
+Alguns parâmetros devem ser definidos para o funcionamento da Programação Genética.
+Os principais deles são quantidade de gerações, população, taxa de \emph{crossover} e taxa de mutação.
+Não há uma regra para a definição desses valores, e cada problema deve ter uma abordagem diferente.
+Para o presente trabalho, os parâmetros definidos para a criação e evolução dos modelos podem ser vistos na tabela \ref{parametersGP}.
+
+Com o objetivo de diminuir a quantidade de tempo de processamento para a criação dos modelos pelo algoritmo de Programação Genética, foi criado um parâmetro que determina a quantidade máxima aceitável de gerações sem evolução no \emph{fitness}, ou seja, a quantidade de ciclos seguidos em que não houve melhoria no melhor indivíduo da população.
+
+Inicialmente, foram criados 3 modelos de classificação de sentimentos, usando as mesmas entradas (base de treinamento) e modificando somente os parâmetros da Programação Genética.
+Cada um dos modelos foi testado com a base de testes disponibilizada pelo SemEval 2014.
+
+Os modelos criados após o processamento foram (a variável x representa a entrada, nesse caso, os \emph{Tweets}):
+\begin{itemize}
+	\item{polaritySum(x)}
+	\item{polaritySum(x)}
+	\item{polaritySum(x)}		
+\end{itemize}
 
@@
 \centering
-	\label{parametersGP}
+\begin{tabular}{lcccccccccccccc}
+\multicolumn{1}{c}{\textbf{Base}} & \textbf{Acurácia} & \multicolumn{4}{c}{\textbf{Precisão}} & \multicolumn{4}{c}{\textit{\textbf{Recall}}} & \multicolumn{5}{c}{\textbf{F1}} \\
+ &  & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & Avg & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & Avg & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & \multicolumn{1}{c|}{Avg} & Avg +/- \\
+1 & 0.6 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & 0.6 & 0.5 & 0.4 & 0.8 & 0.5 & 0.6 & 0.4 & 0.6 & 0.6 & 0.5 \\ \hline
+2 & 0.5 & 0.7 & 0.4 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.3 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.6 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
+3 & 0.3 & 0.4 & 0.5 & 0.2 & 0.4 & 0.3 & 0.1 & 0.8 & 0.4 & 0.3 & 0.1 & 0.3 & 0.3 & 0.2 \\ \hline
+4 & 0.6 & 0.5 & 0.5 & 0.7 & 0.6 & 0.5 & 0.3 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.7 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
+5 & 0.6 & 0.7 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & 0.6 & 0.4 & 0.8 & 0.6 & 0.6 & 0.5 & 0.6 & 0.6 & 0.6 \\ \hline
+Todas & 0.6 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & 0.6 & 0.5 & 0.4 & 0.8 & 0.5 & 0.6 & 0.4 & 0.7 & 0.5 & 0.5 \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Resultados dos testes do modelo 1}
+\label{test1}
+\end{table}
+
+\begin{table}[]
+	\centering
 	\begin{tabular}{cccccc}
-	\textit{\textbf{Tweets}} & \textbf{População} & \textbf{Gerações} & \textbf{\emph{Crossover}} & \textbf{Mutação} & \textbf{Gerações sem evolução} \\ \hline
-	3000 & 40 & 50 & 2\% & 1\% & 150 \\ \hline
-	4000 & 40 & 50 & 2\% & 1\% & 150 \\ \hline
-	5000 & 40 & 50 & 2\% & 1\% & 150 \\ \hline
-	5000 & 40 & 50 & 2\% & 1\% & 150 \\ \hline
-	5100 & 40 & 50 & 2\% & 1\% & 150 \\ \hline
+	\textbf{População} & \textbf{Gerações} & \textbf{\emph{Crossover}} & \textbf{Mutação} & \textbf{Gerações sem evolução} \\ \hline
+	40 & 100 & 3.5\% & 1.5\% & 150 \\ \hline
+	40 & 50 & 2\% & 1\% & 150 \\ \hline
+	40 & 50 & 2\% & 1\% & 150 \\ \hline
+	40 & 50 & 2\% & 1\% & 150 \\ \hline
+	40 & 50 & 2\% & 1\% & 150 \\ \hline
 	\end{tabular}
 	\caption{Parâmetros da Programação Genética}
+	\label{parametersGP}
 \end{table}
@@
 \centering
-\label{resultsl}
 	\begin{tabular}{lcccc}
@@
 	\caption{Resultados divididos por base de dados}
+	\label{resultsl}
 \end{table}

### 2017-07-09 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/symbolic_regression.py

@@ -89,9 +89,9 @@ MAX_POSITIVES_TWEETS = 0
 MAX_NEGATIVES_TWEETS = 0
 MAX_NEUTRAL_TWEETS = 0
 
-GENERATIONS = 100
+GENERATIONS = 600
 generations_unchanged = 0
-max_unchanged_generations = 150
+max_unchanged_generations = 300
 
 uses_dummy_function = False
 
@@ -978,7 +978,7 @@ def main():
 
     random.seed()
 
-    pop = toolbox.population(n=40)
+    pop = toolbox.population(n=50)
     hof = tools.HallOfFame(1)
     
     
@@ -1000,7 +1000,7 @@ def main():
         # Statistics objetc (updated inplace)
         # HallOfFame object that contain the best individuals
         # Whether or not to log the statistics
-    pop, log = algorithms.eaSimple(pop, toolbox, 3.5, 1.5, GENERATIONS, stats=False,
+    pop, log = algorithms.eaSimple(pop, toolbox, 9.5, 5.5, GENERATIONS, stats=False,
                                    halloffame=hof, verbose=False)#True)
 
 

### 2017-07-09 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/testModel.py

@@ -540,8 +540,17 @@ def evaluateTweets2013Messages(model):
     print("[correct evaluations]: " + str(true_positive + true_negative + true_neutral) + " (" + str(true_positive) + " positives, " + str(true_negative) + " negatives and " + str(true_neutral) + " neutrals)")
     print("[model]: " + str(model))
     print("[accuracy]: " + str(round(accuracy, 2)))
+    print("[precision_positive]: " + str(round(precision_positive, 2)))
+    print("[precision_negative]: " + str(round(precision_negative, 2)))
+    print("[precision_neutral]: " + str(round(precision_neutral, 2)))    
     print("[precision_avg]: " + str(round(precision_avg, 2)))
+    print("[recall_positive]: " + str(round(recall_positive, 2)))
+    print("[recall_negative]: " + str(round(recall_negative, 2)))
+    print("[recall_neutral]: " + str(round(recall_neutral, 2)))
     print("[recall avg]: " + str(round(recall_avg, 2)))
+    print("[f1_positive]: " + str(round(f1_positive, 2)))
+    print("[f1_negative]: " + str(round(f1_negative, 2)))
+    print("[f1_neutral]: " + str(round(f1_neutral, 2)))
     print("[f1 avg]: " + str(round(f1_avg, 2)))
     print("[f1 avg SemEval (positive and negative)]: " + str(round(f1_positive_negative_avg, 2)))    
     print("[true_positive]: " + str(true_positive))
@@ -549,7 +558,7 @@ def evaluateTweets2013Messages(model):
     print("[true_negative]: " + str(true_negative))
     print("[false_negative]: " + str(false_negative))
     print("[true_neutral]: " + str(true_neutral))
-    print("[false_neutral]: " + str(false_neutral))  
+    print("[false_neutral]: " + str(false_neutral))
 
 
 # Evaluate only the Tweets2014
@@ -681,8 +690,17 @@ def evaluateTweets2014Messages(model):
     print("[correct evaluations]: " + str(true_positive + true_negative + true_neutral) + " (" + str(true_positive) + " positives, " + str(true_negative) + " negatives and " + str(true_neutral) + " neutrals)")
     print("[model]: " + str(model))
     print("[accuracy]: " + str(round(accuracy, 2)))
+    print("[precision_positive]: " + str(round(precision_positive, 2)))
+    print("[precision_negative]: " + str(round(precision_negative, 2)))
[…]

### 2017-07-09 computational-intelligence/final-project/article/main.tex
Final Project Updated

@@
 \usepackage{float}
+\usepackage{array}
+\usepackage{changepage}
+\usepackage{enumitem}
+
+\renewcommand{\theenumi}{\Alph{enumi}}
 
@@
 
-Para o presente trabalho, [foram utilizados - colocar algo que queira dizer isso] os dicionários de palavras positivas e negativas de \cite{HuAndLiu2004}\footnote{https://www.cs.uic.edu/~liub/FBS/sentiment-analysis.html\#lexicon}.
+Para o presente trabalho, foram utilizados os dicionários de palavras positivas e negativas de \cite{HuAndLiu2004}\footnote{https://www.cs.uic.edu/~liub/FBS/sentiment-analysis.html\#lexicon}.
 Os dicionários fornecem um conjunto de 4783 palavras negativas e 2006 palavras positivas para apoiar no processo de Análise de Sentimentos.
@@
 Utilizou-se, também, o dicionário de emoticons SentiStrength\footnote{http://sentistrength.wlv.ac.uk/}, que fornece 46 emoticons positivos e 58 negativos.
+
+A escolha desses dicionários deu-se, principalmente, por terem sido utilizados como base para o SemEval 2014, \emph{task} 9.
+Ao considerar as mesmas bases disponibilizadas pela competição, é possível fazer a comparação dos resultados obtidos neste trabalho com os avaliados pelo evento.
 
@@
 	\multicolumn{1}{c}{\textbf{Base de Dados}} & \textit{\textbf{Tweets}} \\ \hline
-	1 - Tweets2013 & 3813 \\ \hline
-	2 - Tweets2014 & 1853 \\ \hline
-	3 - \textit{Tweets2014Sarcasm} & 86 \\ \hline
-	4 - SMS2013 & 2093 \\ \hline
-	5 - LiveJournal2014 & 1142 \\ \hline
+	Tweets2013 & 3813 \\ \hline
+	Tweets2014 & 1853 \\ \hline
+	\textit{Tweets2014Sarcasm} & 86 \\ \hline
+	SMS2013 & 2093 \\ \hline
+	LiveJournal2014 & 1142 \\ \hline
 	Total & 8987
@@
 
+\begin{table}[H]
+	\centering
+	\begin{tabular}{cccccc}
+	\textbf{Modelo} & \textbf{População} & \textbf{Gerações} & \textbf{\emph{Crossover}} & \textbf{Mutação} & \textbf{Gerações sem evolução} \\ \hline
+	A & 50 & 100 & 3.5\% & 1.5\% & 150 \\ \hline
+	B & 50 & 150 & 4.5\% & 2.5\% & 150 \\ \hline
+	C & 50 & 600 & 9.5\% & 5.5\% & 300 \\ \hline
+	\end{tabular}
+	\caption{Parâmetros da Programação Genética}
+	\label{parametersGP}
+\end{table}
+
 Com o objetivo de diminuir a quantidade de tempo de processamento para a criação dos modelos pelo algoritmo de Programação Genética, foi criado um parâmetro que determina a quantidade máxima aceitável de gerações sem evolução no \emph{fitness}, ou seja, a quantidade de ciclos seguidos em que não houve melhoria no melhor indivíduo da população.
@@
 Os modelos criados após o processamento foram (a variável x representa a entrada, nesse caso, os \emph{Tweets}):
-\begin{itemize}
+\begin{enumerate}[label=\Alph*]
+	\item{if\_then\_else(hasEmoticons(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString\\(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString\\(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(x))))))))))), emoticonsPolaritySum(x), polaritySum(repeatInputString(x)))}  [Criar Árvore]
 	\item{polaritySum(x)}
-	\item{polaritySum(x)}
-	\item{polaritySum(x)}		
-\end{itemize}
+	\item{polaritySum(x)} [colocar imagem para cada modelo]
+\end{enumerate}
 
-\begin{table}[]
+\subsection{Teste do modelo}
+
+Os modelos foram testados com a base de testes disponiblizada pela organização do evento SemEval 2014.
+Como apresentado na tabela \ref{datasets}, as mensagens são divididas em 5 bases de teste: Twitter2013, Twitter2014, Twitter2014Sarcasm, SMS2013 e LiveJournal2014.
+Os resultados foram calculados para cada base e, posteriormente, de forma geral, utilizando todas as mensagens.
+
+Especificamente no cálculo do F1, foi criado uma segunda média, levando em consideração somente o F1 positivo e negativo, desconsiderando o neutro.
+Esse foi o critério adotado pela equipe de avaliação do SemEval 2014 (\emph{task} 9, B), e foi aplicado no presente trabalho para que fosse possível comparar os resultados do mesmo com os classificadores submetidos para o evento.
+
+O resultado da task está disponível no site evento está disponível para consulta no site do evento \footnote{https://docs.google.com/spreadsheets/d/1CmDicfEIxRgyoAix9BsVcC3qoRFEq0XDTSnBLVdavu8/}.
+
+Os testes foram realizados para cada um dos modelos criados, e os resultados podem ser vistos nas tabelas \ref{test1}, \ref{test2} e \ref{test3}.
+Precisão, \emph{Recall} e F1 foram calculados para as mensagens Positivas (P), Negativas (N) e Neutras (Nt), além da Média (Avg).
+Especificamente para F1, foi feita a média somente das mensagens positivas e negativas (Avg +/-) pelo motivo citado anteriormente.
+
+\begin{table}[H]
 \centering
+\begin{adjustwidth}{-1.3cm}{}
 \begin{tabular}{lcccccccccccccc}
@@
  &  & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & Avg & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & Avg & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & \multicolumn{1}{c|}{Avg} & Avg +/- \\
-1 & 0.6 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & 0.6 & 0.5 & 0.4 & 0.8 & 0.5 & 0.6 & 0.4 & 0.6 & 0.6 & 0.5 \\ \hline
-2 & 0.5 & 0.7 & 0.4 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.3 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.6 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
-3 & 0.3 & 0.4 & 0.5 & 0.2 & 0.4 & 0.3 & 0.1 & 0.8 & 0.4 & 0.3 & 0.1 & 0.3 & 0.3 & 0.2 \\ \hline
-4 & 0.6 & 0.5 & 0.5 & 0.7 & 0.6 & 0.5 & 0.3 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.7 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
-5 & 0.6 & 0.7 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & 0.6 & 0.4 & 0.8 & 0.6 & 0.6 & 0.5 & 0.6 & 0.6 & 0.6 \\ \hline
+Twiiter2013 & 0.6 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & \textbf{0.6} & 0.5 & 0.4 & 0.8 & 0.5 & 0.6 & 0.4 & 0.6 & 0.6 & 0.5 \\ \hline
+Twiiter2013 & 0.5 & 0.7 & 0.4 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.3 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.6 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
+Sarcasm & 0.3 & 0.4 & 0.5 & 0.2 & 0.4 & 0.3 & 0.1 & 0.8 & 0.4 & 0.3 & 0.1 & 0.3 & 0.3 & 0.2 \\ \hline
+SMS2013 & 0.6 & 0.5 & 0.5 & 0.7 & \textbf{0.6} & 0.5 & 0.3 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.7 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
+LiveJournal & 0.6 & 0.7 & 0.7 & 0.5 & \textbf{0.6} & 0.6 & 0.4 & 0.8 & \textbf{0.6} & 0.6 & 0.5 & 0.6 & \textbf{0.6} & \textbf{0.6} \\ \hline
+Todas & 0.6 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & \textbf{0.6} & 0.5 & 0.4 & 0.8 & 0.5 & 0.6 & 0.4 & 0.7 & 0.5 & 0.5 \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Resultados dos testes do modelo A}
+\label{test1}
+\end{adjustwidth}
+\end{table}
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{adjustwidth}{-1.3cm}{}
+\begin{tabular}{lcccccccccccccc}
+\multicolumn{1}{c}{\textbf{Base}} & \textbf{Acurácia} & \multicolumn{4}{c}{\textbf{Precisão}} & \multicolumn{4}{c}{\textit{\textbf{Recall}}} & \multicolumn{5}{c}{\textbf{F1}} \\
+ &  & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & Avg & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & Avg & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & \multicolumn{1}{c|}{Avg} & Avg +/- \\
+Twiiter2013 & 0.6 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & 0.6 & 0.5 & 0.4 & 0.8 & 0.5 & 0.6 & 0.4 & 0.6 & 0.6 & 0.5 \\ \hline
+Twiiter2013 & 0.5 & 0.7 & 0.4 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.3 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.6 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
+Sarcasm & 0.3 & 0.4 & 0.5 & 0.2 & 0.4 & 0.3 & 0.1 & 0.8 & 0.4 & 0.3 & 0.1 & 0.3 & 0.3 & 0.2 \\ \hline
+SMS2013 & 0.6 & 0.5 & 0.5 & 0.7 & 0.6 & 0.5 & 0.3 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.7 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
+LiveJournal & 0.6 & 0.7 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & 0.6 & 0.4 & 0.8 & 0.6 & 0.6 & 0.5 & 0.6 & 0.6 & 0.6 \\ \hline
 Todas & 0.6 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & 0.6 & 0.5 & 0.4 & 0.8 & 0.5 & 0.6 & 0.4 & 0.7 & 0.5 & 0.5 \\ \hline
 \end{tabular}
-\caption{Resultados dos testes do modelo 1}
-\label{test1}
+\caption{Resultados dos testes do modelo B [Colocar dados corretos]}
+\label{test2}
+\end{adjustwidth}
 \end{table}
 
-\begin{table}[]
+\begin{table}[H]
 \centering
-	\begin{tabular}{cccccc}
-	\textbf{População} & \textbf{Gerações} & \textbf{\emph{Crossover}} & \textbf{Mutação} & \textbf{Gerações sem evolução} \\ \hline
-	40 & 100 & 3.5\% & 1.5\% & 150 \\ \hline
-	40 & 50 & 2\% & 1\% & 150 \\ \hline
-	40 & 50 & 2\% & 1\% & 150 \\ \hline
-	40 & 50 & 2\% & 1\% & 150 \\ \hline
-	40 & 50 & 2\% & 1\% & 150 \\ \hline
+\begin{adjustwidth}{-1.3cm}{}
+\begin{tabular}{lcccccccccccccc}
+\multicolumn{1}{c}{\textbf{Base}} & \textbf{Acurácia} & \multicolumn{4}{c}{\textbf{Precisão}} & \multicolumn{4}{c}{\textit{\textbf{Recall}}} & \multicolumn{5}{c}{\textbf{F1}} \\
+ &  & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & Avg & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & Avg & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & \multicolumn{1}{c|}{Avg} & Avg +/- \\
+Twiiter2013 & 0.6 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & 0.6 & 0.5 & 0.4 & 0.8 & 0.5 & 0.6 & 0.4 & 0.6 & 0.6 & 0.5 \\ \hline
+Twiiter2013 & 0.5 & 0.7 & 0.4 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.3 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.6 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
+Sarcasm & 0.3 & 0.4 & 0.5 & 0.2 & 0.4 & 0.3 & 0.1 & 0.8 & 0.4 & 0.3 & 0.1 & 0.3 & 0.3 & 0.2 \\ \hline
+SMS2013 & 0.6 & 0.5 & 0.5 & 0.7 & 0.6 & 0.5 & 0.3 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.7 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
+LiveJournal & 0.6 & 0.7 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & 0.6 & 0.4 & 0.8 & 0.6 & 0.6 & 0.5 & 0.6 & 0.6 & 0.6 \\ \hline
+Todas & 0.6 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & 0.6 & 0.5 & 0.4 & 0.8 & 0.5 & 0.6 & 0.4 & 0.7 & 0.5 & 0.5 \\ \hline
 \end{tabular}
-	\caption{Parâmetros da Programação Genética}
-	\label{parametersGP}
+\caption{Resultados dos testes do modelo C [Colocar dados corretos]}
+\label{test3}
+\end{adjustwidth}
 \end{table}
 
-\subsection{Teste do modelo}
+\section{Conclusão}\label{conclusion}
 
-\begin{table}[]
+[Comparar com alguns trabalhos do evento]
+
+[Dizer que sarcasmo teve resultados ruins]
+
+[Mostrar melhores resultados]
+
+[Explanar critérios que podem ser modificados no GP]
+
+\begin{table}[H]
 \centering
@@
 	\end{tabular}
-	\caption{Resultados divididos por base de dados}
+	\caption{Resultados divididos por base de dados [Ver o que fazer com essa tabela, está perdida]}
 	\label{resultsl}
 \end{table}
-
-\section{Conclusão}\label{conclusion}
 

### 2017-07-09 computational-intelligence/final-project/article/main.tex
Final Project Updated

@@
 \usepackage{enumitem}
+\usepackage[normalem]{ulem}
+\useunder{\uline}{\ul}{}
 
@@
 	\textbf{Modelo} & \textbf{População} & \textbf{Gerações} & \textbf{\emph{Crossover}} & \textbf{Mutação} & \textbf{Gerações sem evolução} \\ \hline
-	A & 50 & 100 & 3.5\% & 1.5\% & 150 \\ \hline
-	B & 50 & 150 & 4.5\% & 2.5\% & 150 \\ \hline
+	A & 50 & 500 & 3.5\% & 1.5\% & 150 \\ \hline
+	B & 50 & 600 & 9.5\% & 5.5\% & 300 \\ \hline
 	C & 50 & 600 & 9.5\% & 5.5\% & 300 \\ \hline
@@
 	\item{if\_then\_else(hasEmoticons(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString\\(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString\\(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(x))))))))))), emoticonsPolaritySum(x), polaritySum(repeatInputString(x)))}  [Criar Árvore]
-	\item{polaritySum(x)}
+	\item mul(add(add(polaritySum(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString\\(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString\\(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(x)))))))))))), positiveEmoticons(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString\\(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(x)))))))), mul(sub(sin(-0.7500287440821918), protectedDiv(negativeEmoticons(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString\\(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(x))))))), \\protectedSqrt(protectedDiv(protectedLog(0.30225574066002103), cos(0.3289974105155071))))), protectedDiv(sin(negativeWordsQuantity\\(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(x)))))), add(protectedSqrt(cos(mul(hashtagPolaritySum(x), -1.1631941015415768))), -0.27062630818833844)))), mul(protectedDiv(protectedLog(-0.9481590665673725), negativeEmoticons(x)), exp(add(-0.28621032356521914, -0.21595094634073808))))
 	\item{polaritySum(x)} [colocar imagem para cada modelo]
@@
 Precisão, \emph{Recall} e F1 foram calculados para as mensagens Positivas (P), Negativas (N) e Neutras (Nt), além da Média (Avg).
-Especificamente para F1, foi feita a média somente das mensagens positivas e negativas (Avg +/-) pelo motivo citado anteriormente.
+Especificamente para F1, foi calculada, também, a média somente das mensagens positivas e negativas (Avg +/-) pelo motivo citado anteriormente.
+A acurácia (Acc) representa a quantidade de acertos em relação ao total de mensagens.
 
@@
 \centering
-\begin{adjustwidth}{-1.3cm}{}
+\begin{adjustwidth}{-1cm}{}
 \begin{tabular}{lcccccccccccccc}
-\multicolumn{1}{c}{\textbf{Base}} & \textbf{Acurácia} & \multicolumn{4}{c}{\textbf{Precisão}} & \multicolumn{4}{c}{\textit{\textbf{Recall}}} & \multicolumn{5}{c}{\textbf{F1}} \\
+\multicolumn{1}{c}{\textbf{Base}} & \textbf{Acc} & \multicolumn{4}{c}{\textbf{Precisão}} & \multicolumn{4}{c}{\textit{\textbf{Recall}}} & \multicolumn{5}{c}{\textbf{F1}} \\
  &  & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & Avg & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & Avg & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & \multicolumn{1}{c|}{Avg} & Avg +/- \\
-Twiiter2013 & 0.6 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & \textbf{0.6} & 0.5 & 0.4 & 0.8 & 0.5 & 0.6 & 0.4 & 0.6 & 0.6 & 0.5 \\ \hline
-Twiiter2013 & 0.5 & 0.7 & 0.4 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.3 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.6 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
-Sarcasm & 0.3 & 0.4 & 0.5 & 0.2 & 0.4 & 0.3 & 0.1 & 0.8 & 0.4 & 0.3 & 0.1 & 0.3 & 0.3 & 0.2 \\ \hline
+Twiiter2013 & 0.6 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & \textbf{0.6} & 0.5 & 0.4 & 0.8 & 0.5 & 0.6 & 0.4 & 0.6 &  \textbf{0.6} & 0.5 \\ \hline
+Twiiter2014 & 0.5 & 0.7 & 0.4 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.3 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.6 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
+Sarcasm & 0.3 & 0.4 & 0.5 & 0.2 & {\ul0.4} & 0.3 & 0.1 & 0.8 & {\ul0.4} & 0.3 & 0.1 & 0.3 & 0.3 & {\ul0.2} \\ \hline
 SMS2013 & 0.6 & 0.5 & 0.5 & 0.7 & \textbf{0.6} & 0.5 & 0.3 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.7 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
@@
 \centering
-\begin{adjustwidth}{-1.3cm}{}
+\begin{adjustwidth}{-1cm}{}
 \begin{tabular}{lcccccccccccccc}
-\multicolumn{1}{c}{\textbf{Base}} & \textbf{Acurácia} & \multicolumn{4}{c}{\textbf{Precisão}} & \multicolumn{4}{c}{\textit{\textbf{Recall}}} & \multicolumn{5}{c}{\textbf{F1}} \\
+\multicolumn{1}{c}{\textbf{Base}} & \textbf{Acc} & \multicolumn{4}{c}{\textbf{Precisão}} & \multicolumn{4}{c}{\textit{\textbf{Recall}}} & \multicolumn{5}{c}{\textbf{F1}} \\
  &  & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & Avg & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & Avg & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & \multicolumn{1}{c|}{Avg} & Avg +/- \\
-Twiiter2013 & 0.6 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & 0.6 & 0.5 & 0.4 & 0.8 & 0.5 & 0.6 & 0.4 & 0.6 & 0.6 & 0.5 \\ \hline
-Twiiter2013 & 0.5 & 0.7 & 0.4 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.3 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.6 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
-Sarcasm & 0.3 & 0.4 & 0.5 & 0.2 & 0.4 & 0.3 & 0.1 & 0.8 & 0.4 & 0.3 & 0.1 & 0.3 & 0.3 & 0.2 \\ \hline
-SMS2013 & 0.6 & 0.5 & 0.5 & 0.7 & 0.6 & 0.5 & 0.3 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.7 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
-LiveJournal & 0.6 & 0.7 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & 0.6 & 0.4 & 0.8 & 0.6 & 0.6 & 0.5 & 0.6 & 0.6 & 0.6 \\ \hline
-Todas & 0.6 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & 0.6 & 0.5 & 0.4 & 0.8 & 0.5 & 0.6 & 0.4 & 0.7 & 0.5 & 0.5 \\ \hline
+Twitter2013 & 0.5 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & \textbf{0.6} & 0.5 & 0.5 & 0.7 & \textbf{0.6} & 0.6 & 0.5 & 0.7 & \textbf{0.6} & 0.5 \\ \hline
+Twitter2014 & 0.5 & 0.3 & 0.5 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.4 & 0.7 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.6 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
+Sarcasm & 0.3 & 0.4 & 0.4 & 0.2 & {\ul 0.3} & 0.3 & 0.1 & 0.8 & {\ul 0.4} & 0.3 & 0.1 & 0.3 & 0.3 & {\ul 0.2} \\ \hline
+SMS2013 & 0.6 & 0.5 & 0.5 & 0.7 & \textbf{0.6} & 0.5 & 0.3 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.8 & \textbf{0.6} & 0.4 \\ \hline
+LiveJournal & 0.6 & 0.7 & 0.6 & 0.6 & \textbf{0.6} & 0.6 & 0.5 & 0.7 & \textbf{0.6} & 0.6 & 0.6 & 0.6 & \textbf{0.6} & \textbf{0.6} \\ \hline
+Todas & 0.6 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & \textbf{0.6} & 0.5 & 0.4 & 0.8 & \textbf{0.6} & 0.6 & 0.4 & 0.7 & \textbf{0.6} & 0.5 \\ \hline
 \end{tabular}
-\caption{Resultados dos testes do modelo B [Colocar dados corretos]}
+\caption{Resultados dos testes do modelo B}
 \label{test2}
@@
 \centering
-\begin{adjustwidth}{-1.3cm}{}
+\begin{adjustwidth}{-1cm}{}
 \begin{tabular}{lcccccccccccccc}
-\multicolumn{1}{c}{\textbf{Base}} & \textbf{Acurácia} & \multicolumn{4}{c}{\textbf{Precisão}} & \multicolumn{4}{c}{\textit{\textbf{Recall}}} & \multicolumn{5}{c}{\textbf{F1}} \\
+\multicolumn{1}{c}{\textbf{Base}} & \textbf{Acc} & \multicolumn{4}{c}{\textbf{Precisão}} & \multicolumn{4}{c}{\textit{\textbf{Recall}}} & \multicolumn{5}{c}{\textbf{F1}} \\
  &  & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & Avg & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & Avg & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & \multicolumn{1}{c|}{Avg} & Avg +/- \\
 Twiiter2013 & 0.6 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & 0.6 & 0.5 & 0.4 & 0.8 & 0.5 & 0.6 & 0.4 & 0.6 & 0.6 & 0.5 \\ \hline
-Twiiter2013 & 0.5 & 0.7 & 0.4 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.3 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.6 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
+Twiiter2014 & 0.5 & 0.7 & 0.4 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.3 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.6 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
 Sarcasm & 0.3 & 0.4 & 0.5 & 0.2 & 0.4 & 0.3 & 0.1 & 0.8 & 0.4 & 0.3 & 0.1 & 0.3 & 0.3 & 0.2 \\ \hline
@@
 [Dizer que sarcasmo teve resultados ruins]
+
+Como podemos perceber, os resultados do classificador para a base \emph{Twitter2014Sarcasm}, que possui sarcasmo em seu conteúdo, tiveram um valor muito baixo.
+Isso acontece pela dificuldade de identificação dessa figura de linguagem.
+A inclusão de novas funções e a utilização de bases de treinamento com mais frases contendo sarcasmo com certeza trarão melhores classificadores para esse contexto.
 

### 2017-07-09 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/symbolic_regression.py

@@ -89,9 +89,9 @@ MAX_POSITIVES_TWEETS = 0
 MAX_NEGATIVES_TWEETS = 0
 MAX_NEUTRAL_TWEETS = 0
 
-GENERATIONS = 600
+GENERATIONS = 500
 generations_unchanged = 0
-max_unchanged_generations = 300
+max_unchanged_generations = 350
 
 uses_dummy_function = False
 
@@ -909,6 +909,7 @@ def evalSymbRegTweetsFromSemeval(individual):
         print("[f1 negative]: " + str(round(f1_negative, 3)))
         print("[f1 neutral]: " + str(round(f1_neutral, 3)))        
         print("[f1 avg]: " + str(round(f1_avg, 3)))
+        print("[f1 avg SemEval (positive and negative)]: " + str(round(f1_positive_negative_avg, 3)))
         print("[fitness (F1 avg)]: " + str(round(fitnessReturn, 3)))
         print("[best fitness]: " + str(round(best_fitness, 3)))
         print("[generations unmodified]: " + str(generations_unchanged))
@@ -927,13 +928,13 @@ def evalSymbRegTweetsFromSemeval(individual):
 
 toolbox.register("evaluate", evalSymbRegTweetsFromSemeval) # , points=[x for x in reviews])
 
-toolbox.register("select", tools.selTournament, tournsize=4)
+toolbox.register("select", tools.selTournament, tournsize=3)
 toolbox.register("mate", gp.cxOnePoint)
-toolbox.register("expr_mut", gp.genHalfAndHalf, min_=0, max_=8)
+toolbox.register("expr_mut", gp.genHalfAndHalf, min_=0, max_=10)
 toolbox.register("mutate", gp.mutUniform, expr=toolbox.expr_mut, pset=pset)
 
-toolbox.decorate("mate", gp.staticLimit(key=operator.attrgetter("height"), max_value=25))
-toolbox.decorate("mutate", gp.staticLimit(key=operator.attrgetter("height"), max_value=25))
+toolbox.decorate("mate", gp.staticLimit(key=operator.attrgetter("height"), max_value=16))
+toolbox.decorate("mutate", gp.staticLimit(key=operator.attrgetter("height"), max_value=16))
 
 
 # Work on memory to improve performance
@@ -978,7 +979,7 @@ def main():
 
     random.seed()
 
-    pop = toolbox.population(n=50)
+    pop = toolbox.population(n=80)
     hof = tools.HallOfFame(1)
     
     
[…]

### 2017-07-09 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/testModel.py

@@ -231,6 +231,9 @@ def sin(value):
 def cos(value):
     return math.cos(value)
 
+def exp(value):
+    return math.e ** value
+
 # Define new functions
 # Protected Div (check division by zero)
 def protectedDiv(left, right):
@@ -455,7 +458,7 @@ def evaluateTweets2013Messages(model):
         message = str(tweets_2013[index]).strip().replace("'", "")
         message = "'" + message + "'"
 
-        model_analysis = model.replace("x", message)
+        model_analysis = model.replace("(x)", "(" + message + ")")
         result = eval(model_analysis)
 
         if tweets_2013_score[index] > 0:
@@ -561,6 +564,7 @@ def evaluateTweets2013Messages(model):
     print("[false_neutral]: " + str(false_neutral))
 
 
+
 # Evaluate only the Tweets2014
 def evaluateTweets2014Messages(model):
     global tweets_2014
@@ -605,7 +609,7 @@ def evaluateTweets2014Messages(model):
         message = str(tweets_2014[index]).strip().replace("'", "")
         message = "'" + message + "'"
 
-        model_analysis = model.replace("x", message)
+        model_analysis = model.replace("(x)", "(" + message + ")")
         result = eval(model_analysis)
 
         if tweets_2014_score[index] > 0:
@@ -756,7 +760,7 @@ def evaluateTweets2014SarcasmMessages(model):
         message = str(tweets_2014_sarcasm[index]).strip().replace("'", "")
         message = "'" + message + "'"
 
-        model_analysis = model.replace("x", message)
+        model_analysis = model.replace("(x)", "(" + message + ")")
         result = eval(model_analysis)
 
         if tweets_2014_sarcasm_score[index] > 0:
@@ -862,6 +866,7 @@ def evaluateTweets2014SarcasmMessages(model):
     print("[false_neutral]: " + str(false_neutral))
 
 
+
 # Evaluate only the SMS2013
 def evaluateSMS2013(model):
     global sms_2013
@@ -906,7 +911,7 @@ def evaluateSMS2013(model):
         message = str(sms_2013[index]).strip().replace("'", "")
         message = "'" + message + "'"
 
-        model_analysis = model.replace("x", message)
+        model_analysis = model.replace("(x)", "(" + message + ")")
         result = eval(model_analysis)
 
         if sms_2013_score[index] > 0:
[…]

### 2017-07-09 computational-intelligence/final-project/article/main.tex
Final Project Updated

@@
 Embora possam ser representadas por diversos tipos de estruturas, a forma mais comum de representação é por meio de árvores, onde os nós internos representam funções e os nós folha representam terminais do problema.
-Um exemplo de um programa pode ser visto na figura \ref{treeProgram} \cite{Sannino2015}.
+Um exemplo de um programa pode ser visto na figura \ref{treeProgram}, que representa o código \emph{if( X \textgreater Y) then \{ X * 6 +  1.9 \} else \{ X / cos(X) \}}
 
@@
 	\centering
-	\includegraphics{programTree2}
-	\caption{Programa representado a expressão (7.9 + (3.2 \* y) - x)}
+	\includegraphics[width=1.0\textwidth]{treeGP}
+	\caption{Exemplo de um programa em Programação Genética}
 	\label{treeProgram}
@@
 \subsection{Projeto da solução}
-
-\begin{figure}[!htb]
-	\centering
-	\includegraphics[width=1\textwidth]{diagrama2}
-	\caption{Diagrama simplificado da solução}
-	\label{diagrama}
-\end{figure}
 
@@
 A base de treinamento aplicada no trabalho possui 9684 \emph{Tweets}, com a seguinte divisão de polaridades: 3640 mensagens positivas, 1458 negativas e 4586 neutras.
+
+\begin{figure}[H]
+	\centering
+	\includegraphics[width=1\textwidth]{diagrama3}
+	\caption{Diagrama simplificado da solução}
+	\label{diagrama}
+\end{figure}
 

### 2017-07-09 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/symbolic_regression.py
Polarity balance - train data

@@ -85,13 +85,13 @@ f1_neutral_history         = []
 
 MAX_ANALYSIS_TWEETS = 10000
 
-MAX_POSITIVES_TWEETS = 0
-MAX_NEGATIVES_TWEETS = 0
-MAX_NEUTRAL_TWEETS = 0
+MAX_POSITIVES_TWEETS = 1400
+MAX_NEGATIVES_TWEETS = 1400
+MAX_NEUTRAL_TWEETS = 1400
 
 GENERATIONS = 500
 generations_unchanged = 0
-max_unchanged_generations = 350
+max_unchanged_generations = 50
 
 uses_dummy_function = False
 
@@ -196,21 +196,24 @@ def getTweetsFromFileIdLoadedSemeval2014():
                 try:
                     # i'm ignoring the neutral tweets
                     if(tweet_parsed[2] != "neutral"):
-                        tweets_semeval.append(tweet_parsed[3])
                         if(tweet_parsed[2] == "positive"):
-                            positive_tweets += 1
-                            tweets_semeval_score.append(1)
+                            if(positive_tweets < MAX_POSITIVES_TWEETS):
+                                positive_tweets += 1
+                                tweets_semeval.append(tweet_parsed[3])
+                                tweets_semeval_score.append(1)
+                                tweets_loaded += 1
                         else:
-                            negative_tweets += 1
-                            tweets_semeval_score.append(-1)
-
-                        tweets_loaded += 1
+                            if(negative_tweets < MAX_NEGATIVES_TWEETS):
+                                negative_tweets += 1
+                                tweets_semeval.append(tweet_parsed[3])
+                                tweets_semeval_score.append(-1)
+                                tweets_loaded += 1
                     else:
-                        tweets_semeval.append(tweet_parsed[3])
-                        tweets_semeval_score.append(0)
-                        neutral_tweets += 1
-                        tweets_loaded += 1
-                
+                        if(neutral_tweets < MAX_NEUTRAL_TWEETS):
+                            tweets_semeval.append(tweet_parsed[3])
+                            tweets_semeval_score.append(0)
+                            neutral_tweets += 1
+                            tweets_loaded += 1
                 # treat 403 exception mainly
                 except:
                     #print("exception")

### 2017-07-10 computational-intelligence/final-project/article/main.tex
Final Project Updated

@@
 \centering
-	\begin{tabular}{cc}
-	\textbf{Métrica} & \textbf{Fórmula} \\ \hline
-	Acurácia & (VP + VN + VNt )/ Total de mensagens \\ \hline
-	Precisão (positiva) & VP / Positivos retornados pelo modelo \\ \hline
-	\textit{Recall} (positivo) & VP / Mensagens positivas \\ \hline
-	F1 & 2 x (Precisão * Recall) / (Precisão + Recall) \\ \hline
-	\end{tabular}
-	\caption{Métricas utilizadas para avaliar o modelo de classificação}
-	\label{metrics}
-\end{table}
-
-Outras métricas são utilizadas para a verificação da qualidade do classificador: acurácia, precisão e \emph{recall}.
-Detalhes de cada uma dessas funções são apresentadas na tabela \ref{metrics}.
-Para todas essas medições, são considerados 6 possibilidades de classificação dos \emph{Tweets}: Verdadeiro Positivo (VP), Verdadeiro Negativo (VN), Verdadeiro Neutro (VNt), Falso Positivo (FP), Falso Negativo (FN) e Falso Neutro (FNt), conforme apresentado na tabela \ref{metricsTrueFalse}.
-
-\begin{table}[H]
-\centering
 	\begin{tabular}{lc}
@@
 	\label{metricsTrueFalse}
+\end{table}
+
+Outras métricas são utilizadas para a verificação da qualidade do classificador: acurácia, precisão e \emph{recall}.
+Detalhes de cada uma dessas funções são apresentadas na tabela \ref{metrics}.
+Para todas essas medições, são considerados 6 possibilidades de classificação dos \emph{Tweets}: Verdadeiro Positivo (VP), Verdadeiro Negativo (VN), Verdadeiro Neutro (VNt), Falso Positivo (FP), Falso Negativo (FN) e Falso Neutro (FNt), conforme apresentado na tabela \ref{metricsTrueFalse}.
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+	\begin{tabular}{lc}
+	\textbf{Métrica} & \textbf{Fórmula} \\ \hline
+	Acurácia & (VP + VN + VNt )/ Total de mensagens \\ \hline
+	Precisão positiva (PP) & VP / Positivos retornados pelo modelo \\ \hline
+	\textit{Recall} positivo (RP) & VP / Mensagens positivas \\ \hline
+	F1 positivo (FP) & 2 x (PP * RP) / (PP + RP) \\ \hline
+	Precisão negativa (PN) & VN / Negativos retornados pelo modelo \\ \hline
+	\textit{Recall} negativo (RN) & VN / Mensagens negativas \\ \hline
+	F1 negativo (FN) & 2 x (PN * RN) / (PN + RN) \\ \hline
+	Precisão neutra (PNt) & VNt / Neutros retornados pelo modelo \\ \hline
+	\textit{Recall} neutro (RNt) & VNt / Mensagens neutras \\ \hline
+	F1 neutro (FNt) & 2 x (PNt * RNt) / (PNt + RNt) \\ \hline
+	Precisão média & (PP + PN + PNt) / 3 \\ \hline
+	\emph{Recall} médio & (RP + RN + RNt) / 3 \\ \hline	
+	F1 médio & (FP + FN + FNt) / 3 \\ \hline
+	F1 médio SemEval & (FP + FN) / 2 \\ \hline	
+	\end{tabular}
+	\caption{Métricas utilizadas para avaliar o modelo de classificação}
+	\label{metrics}
 \end{table}
@@
 \begin{enumerate}[label=\Alph*]
+
+	\begin{figure}[H]
+		\centering
+		\includegraphics[width=1.0\textwidth]{treeA}
+		\caption{Modelo A}
+		\label{AModel}
+	\end{figure}
+
+	\begin{figure}[H]
+		\centering
+		\includegraphics[width=1.0\textwidth]{treeB2}
+		\caption{Modelo B}
+		\label{BModel}
+	\end{figure}
+
 	\item{if\_then\_else(hasEmoticons(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString\\(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString\\(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(x))))))))))), emoticonsPolaritySum(x), polaritySum(repeatInputString(x)))}  [Criar Árvore]
@@
 
+\subsection{Melhorias futuras}
+
+Buscando melhores resultados nos testes, algumas melhorias podem ser realizadas no processo de criação do modelo de classificação.
+A primeira delas é a inclusão de novas funções, que poderão ser utilizadas pela Programação Genética em busca de um modelo mais adequado ao contexto de classificação.
+
+Modificações nos parâmetros do algoritmo também podem trazer melhores resultados, como um maior número de indivíduos (população), maior número de gerações e, também, alterações nos parâmetros de probabilidade de \emph{crossover} e mutação.
+
+A busca por dicionários complementares também pode auxiliar na melhoria dos resultados do processo.
+Especificamente no contexto de \emph{Tweets}, um dicionário consistente de \emph{emoticons} e \emph{hashtags}, por exemplo, podem incrementar os resultados de forma significativa.
+
+Treinar o processo com bases de dados maiores e mais balanceadas também pode auxiliar na busca por melhores resultados.
+Apesar de implementar a funcionalidade de balanceamento de polaridades, o conjunto de dados de treinamento atual pode ser insuficiente para a criação de um modelo com resultados satisfatórios.
+
 \section{Conclusão}\label{conclusion}

### 2017-07-10 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/symbolic_regression.py

@@ -551,18 +551,6 @@ def if_then_else(input, output1, output2):
     else: return output2
 
 
-def onlyTestFuncion(string1, string2):
-    global uses_dummy_function
-    uses_dummy_function = True
-    return 1
-
-
-def onlyTestFuncion2(float1, float2):
-    global uses_dummy_function
-    uses_dummy_function = True
-    return ""
-
-
 def repeatInputString(phrase):
     return phrase
 
@@ -602,10 +590,6 @@ pset.addPrimitive(hasEmoticons, [str], bool)
 pset.addPrimitive(if_then_else, [bool, float, float], float)
 
 pset.addPrimitive(repeatInputString, [str], str)
-
-# dummy functions
-#pset.addPrimitive(onlyTestFuncion, [str, str], float)
-#pset.addPrimitive(onlyTestFuncion2, [float, float], str)
 
 pset.addTerminal(True, bool)
 pset.addTerminal(False, bool)
@@ -931,7 +915,7 @@ def evalSymbRegTweetsFromSemeval(individual):
 
 toolbox.register("evaluate", evalSymbRegTweetsFromSemeval) # , points=[x for x in reviews])
 
-toolbox.register("select", tools.selTournament, tournsize=3)
+toolbox.register("select", tools.selTournament, tournsize=5)
 toolbox.register("mate", gp.cxOnePoint)
 toolbox.register("expr_mut", gp.genHalfAndHalf, min_=0, max_=10)
 toolbox.register("mutate", gp.mutUniform, expr=toolbox.expr_mut, pset=pset)
@@ -1004,7 +988,7 @@ def main():
         # Statistics objetc (updated inplace)
         # HallOfFame object that contain the best individuals
         # Whether or not to log the statistics
-    pop, log = algorithms.eaSimple(pop, toolbox, 5.5, 2.5, GENERATIONS, stats=False,
+    pop, log = algorithms.eaSimple(pop, toolbox, 20.5, 15.5, GENERATIONS, stats=False,
                                    halloffame=hof, verbose=False)#True)
 
 

### 2017-07-11 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/symbolic_regression.py
Final Project Updated

@@ -91,7 +91,7 @@ MAX_NEUTRAL_TWEETS = 1400
 
 GENERATIONS = 500
 generations_unchanged = 0
-max_unchanged_generations = 50
+max_unchanged_generations = 250
 
 uses_dummy_function = False
 
@@ -988,7 +988,7 @@ def main():
         # Statistics objetc (updated inplace)
         # HallOfFame object that contain the best individuals
         # Whether or not to log the statistics
-    pop, log = algorithms.eaSimple(pop, toolbox, 20.5, 15.5, GENERATIONS, stats=False,
+    pop, log = algorithms.eaSimple(pop, toolbox, 2.5, 0.5, GENERATIONS, stats=False,
                                    halloffame=hof, verbose=False)#True)
 
 

### 2017-07-12 computational-intelligence/final-project/article/main.tex
Final Project Updated

@@
 	\centering
-	\begin{tabular}{lc}
+	\begin{tabular}{ll}
 	\multicolumn{1}{c}{\textbf{Função}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Retorno}} \\
@@
 \centering
-	\begin{tabular}{lc}
+	\begin{tabular}{ll}
 	\multicolumn{1}{c}{\textbf{Terminologia}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Descrição}} \\ \hline
@@
  &  & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & Avg & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & Avg & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & \multicolumn{1}{c|}{Avg} & Avg +/- \\
-Twiiter2013 & 0.6 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & \textbf{0.6} & 0.5 & 0.4 & 0.8 & 0.5 & 0.6 & 0.4 & 0.6 &  \textbf{0.6} & 0.5 \\ \hline
-Twiiter2014 & 0.5 & 0.7 & 0.4 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.3 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.6 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
+Tweets2013 & 0.6 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & \textbf{0.6} & 0.5 & 0.4 & 0.8 & 0.5 & 0.6 & 0.4 & 0.6 &  \textbf{0.6} & 0.5 \\ \hline
+Tweets2014 & 0.5 & 0.7 & 0.4 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.3 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.6 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
 Sarcasm & 0.3 & 0.4 & 0.5 & 0.2 & {\ul0.4} & 0.3 & 0.1 & 0.8 & {\ul0.4} & 0.3 & 0.1 & 0.3 & 0.3 & {\ul0.2} \\ \hline
@@
  &  & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & Avg & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & Avg & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & \multicolumn{1}{c|}{Avg} & Avg +/- \\
-Twitter2013 & 0.5 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & \textbf{0.6} & 0.5 & 0.5 & 0.7 & \textbf{0.6} & 0.6 & 0.5 & 0.7 & \textbf{0.6} & 0.5 \\ \hline
-Twitter2014 & 0.5 & 0.3 & 0.5 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.4 & 0.7 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.6 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
+Tweets2013 & 0.5 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & \textbf{0.6} & 0.5 & 0.5 & 0.7 & \textbf{0.6} & 0.6 & 0.5 & 0.7 & \textbf{0.6} & 0.5 \\ \hline
+Tweets2014 & 0.5 & 0.3 & 0.5 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.4 & 0.7 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.6 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
 Sarcasm & 0.3 & 0.4 & 0.4 & 0.2 & {\ul 0.3} & 0.3 & 0.1 & 0.8 & {\ul 0.4} & 0.3 & 0.1 & 0.3 & 0.3 & {\ul 0.2} \\ \hline
@@
  &  & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & Avg & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & Avg & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & \multicolumn{1}{c|}{Avg} & Avg +/- \\
-Twiiter2013 & 0.6 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & 0.6 & 0.5 & 0.4 & 0.8 & 0.5 & 0.6 & 0.4 & 0.6 & 0.6 & 0.5 \\ \hline
-Twiiter2014 & 0.5 & 0.7 & 0.4 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.3 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.6 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
+Tweets2013 & 0.6 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & 0.6 & 0.5 & 0.4 & 0.8 & 0.5 & 0.6 & 0.4 & 0.6 & 0.6 & 0.5 \\ \hline
+Tweets2014 & 0.5 & 0.7 & 0.4 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.3 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.6 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
 Sarcasm & 0.3 & 0.4 & 0.5 & 0.2 & 0.4 & 0.3 & 0.1 & 0.8 & 0.4 & 0.3 & 0.1 & 0.3 & 0.3 & 0.2 \\ \hline

### 2017-07-12 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/symbolic_regression.py

@@ -91,7 +91,7 @@ MAX_NEUTRAL_TWEETS = 1400
 
 GENERATIONS = 500
 generations_unchanged = 0
-max_unchanged_generations = 250
+max_unchanged_generations = 400
 
 uses_dummy_function = False
 
@@ -929,7 +929,6 @@ toolbox.decorate("mutate", gp.staticLimit(key=operator.attrgetter("height"), max
 getDictionary()
 
 # Load the tweets
-#getTweetsFromFileIdLoaded()
 getTweetsFromFileIdLoadedSemeval2014()
 
 
@@ -966,7 +965,7 @@ def main():
 
     random.seed()
 
-    pop = toolbox.population(n=80)
+    pop = toolbox.population(n=200)
     hof = tools.HallOfFame(1)
     
     
@@ -988,7 +987,7 @@ def main():
         # Statistics objetc (updated inplace)
         # HallOfFame object that contain the best individuals
         # Whether or not to log the statistics
-    pop, log = algorithms.eaSimple(pop, toolbox, 2.5, 0.5, GENERATIONS, stats=False,
+    pop, log = algorithms.eaSimple(pop, toolbox, 4.5, 1.5, GENERATIONS, stats=False,
                                    halloffame=hof, verbose=False)#True)
 
 

### 2017-07-12 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/symbolic_regression.py
Final Project Updated

@@ -1017,6 +1017,8 @@ def main():
     #print(set(all_fitness_history))
     #logs 
 
+    # Plot the data contained on all_fitness_history
+
     return pop, log, hof
 
 

### 2017-07-12 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/testModel.py
Final Project Updated - all text left aligned on tables

@@ -1350,11 +1350,11 @@ if __name__ == "__main__":
     getDictionary()
     getTestTweetsFromSemeval2014()
 
-    function_to_evaluate = "mul(add(add(polaritySum(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(x)))))))))))), positiveEmoticons(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(x)))))))), mul(sub(sin(-0.7500287440821918), protectedDiv(negativeEmoticons(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(x))))))), protectedSqrt(protectedDiv(protectedLog(0.30225574066002103), cos(0.3289974105155071))))), protectedDiv(sin(negativeWordsQuantity(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(x)))))), add(protectedSqrt(cos(mul(hashtagPolaritySum(x), -1.1631941015415768))), -0.27062630818833844)))), mul(protectedDiv(protectedLog(-0.9481590665673725), negativeEmoticons(x)), exp(add(-0.28621032356521914, -0.21595094634073808))))"
[…]

### 2017-07-13 computational-intelligence/final-project/article/main.tex
Final Project Updated - all text left aligned on tables
Final Project Updated

@@
 \centering
-	\begin{tabular}{lc}
+	\begin{tabular}{ll}
 	\textbf{Métrica} & \textbf{Fórmula} \\ \hline
@@
 
+\begin{table}[]
+\centering
+\begin{adjustwidth}{-1cm}{}
+\begin{tabular}{clccccc}
+\multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Base}} & \textbf{Acurácia} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Precisão (média)}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Recall (médio)}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{F1 Média}} & \textbf{F1 SemEval} \\
+\multirow{6}{*}{\rotatebox{90}{Modelo A}} & Twitter2013 & 0.5 & 0.5 & 0.7 & \textbf{0.6} & 0.5 \\ 
+ & Twitter2014 & 0.5 & 0.4 & 0.6 & 0.5 & 0.4 \\ 
+ & Sarcasm & 0.3 & 0.1 & 0.3 & 0.3 & {\ul 0.2} \\ 
+ & SMS2013 & 0.6 & 0.4 & 0.8 & \textbf{0.6} & 0.4 \\ 
+ & LiveJournal & 0.6 & 0.6 & 0.6 & \textbf{0.6} & \textbf{0.6} \\ 
+ & Todas & 0.6 & 0.4 & 0.7 & \textbf{0.6} & 0.5\\ \hline
+ \multirow{6}{*}{\rotatebox{90}{Modelo B}} & Twitter2013 & 0.5 & 0.5 & 0.7 & \textbf{0.6} & 0.5 \\ 
+ & Twitter2014 & 0.5 & 0.4 & 0.6 & 0.5 & 0.4 \\ 
+ & Sarcasm & 0.3 & 0.1 & 0.3 & 0.3 & {\ul 0.2} \\ 
+ & SMS2013 & 0.6 & 0.4 & 0.8 & \textbf{0.6} & 0.4 \\ 
+ & LiveJournal & 0.6 & 0.6 & 0.6 & \textbf{0.6} & \textbf{0.6} \\ 
+ & Todas & 0.6 & 0.4 & 0.7 & \textbf{0.6} & 0.5\\ \hline
+ \multirow{6}{*}{\rotatebox{90}{Modelo C}} & Twitter2013 & 0.5 & 0.5 & 0.7 & \textbf{0.6} & 0.5 \\ 
+ & Twitter2014 & 0.5 & 0.4 & 0.6 & 0.5 & 0.4 \\ 
+ & Sarcasm & 0.3 & 0.1 & 0.3 & 0.3 & {\ul 0.2} \\ 
+ & SMS2013 & 0.6 & 0.4 & 0.8 & \textbf{0.6} & 0.4 \\ 
+ & LiveJournal & 0.6 & 0.6 & 0.6 & \textbf{0.6} & \textbf{0.6} \\ 
+ & Todas & 0.6 & 0.4 & 0.7 & \textbf{0.6} & 0.5
+\end{tabular}
+\caption{Resultados médios por modelo [Não colocar números quebrados aqui]}
+\label{tabAvgResults}
+\end{adjustwidth}
+\end{table}
+
 \bibliographystyle{sbc}

### 2017-07-13 computational-intelligence/final-project/article/main.tex
Final Project Updated, some parameters changes

@@
 	B & 50 & 600 & 9.5\% & 5.5\% & 300 \\ \hline
-	C & 50 & 600 & 9.5\% & 5.5\% & 300 \\ \hline
+	C & 50 & 500 & 4.5\% & 2.5\% & 500 \\ \hline
 	\end{tabular}
@@
 	\item{if\_then\_else(hasEmoticons(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString\\(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString\\(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(x))))))))))), emoticonsPolaritySum(x), polaritySum(repeatInputString(x)))}  [Criar Árvore]
-	\item mul(add(add(polaritySum(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString\\(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString\\(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(x)))))))))))), positiveEmoticons(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString\\(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(x)))))))), mul(sub(sin(-0.7500287440821918), protectedDiv(negativeEmoticons(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString\\(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(x))))))), \\protectedSqrt(protectedDiv(protectedLog(0.30225574066002103), cos(0.3289974105155071))))), protectedDiv(sin(negativeWordsQuantity\\(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(x)))))), add(protectedSqrt(cos(mul(hashtagPolaritySum(x), -1.1631941015415768))), -0.27062630818833844)))), mul(protectedDiv(protectedLog(-0.9481590665673725), negativeEmoticons(x)), exp(add(-0.28621032356521914, -0.21595094634073808))))
+	\item{mul(add(add(polaritySum(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString\\(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString\\(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(x)))))))))))), positiveEmoticons(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString\\(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(x)))))))), mul(sub(sin(-0.7500287440821918), protectedDiv(negativeEmoticons(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString\\(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(x))))))), \\protectedSqrt(protectedDiv(protectedLog(0.30225574066002103), cos(0.3289974105155071))))), protectedDiv(sin(negativeWordsQuantity\\(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(x)))))), add(protectedSqrt(cos(mul(hashtagPolaritySum(x), -1.1631941015415768))), -0.27062630818833844)))), mul(protectedDiv(protectedLog(-0.9481590665673725), negativeEmoticons(x)), exp(add(-0.28621032356521914, -0.21595094634073808))))}
+	\item{add(invertSignal(negativeWordsQuantity(repeatInputString(repeatInputString\\(repeatInputString(x))))), sin(polaritySum(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString\\(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(x))))))))))}
 	\item{polaritySum(x)} [colocar imagem para cada modelo]
@@
 
-\subsection{Teste do modelo}
+\subsection{Testes dos modelos}
 
@@
 Tweets2014 & 0.5 & 0.7 & 0.4 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.3 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.6 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
-Sarcasm & 0.3 & 0.4 & 0.5 & 0.2 & {\ul0.4} & 0.3 & 0.1 & 0.8 & {\ul0.4} & 0.3 & 0.1 & 0.3 & 0.3 & {\ul0.2} \\ \hline
+Sarcasm & 0.3 & 0.4 & 0.5 & 0.2 & {\ul0.4} & 0.3 & 0.1 & 0.8 & {\ul0.4} & 0.3 & 0.1 & 0.3 & {\ul0.3} & {\ul0.2} \\ \hline
 SMS2013 & 0.6 & 0.5 & 0.5 & 0.7 & \textbf{0.6} & 0.5 & 0.3 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.7 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
@@
 Tweets2014 & 0.5 & 0.3 & 0.5 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.4 & 0.7 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.6 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
-Sarcasm & 0.3 & 0.4 & 0.4 & 0.2 & {\ul 0.3} & 0.3 & 0.1 & 0.8 & {\ul 0.4} & 0.3 & 0.1 & 0.3 & 0.3 & {\ul 0.2} \\ \hline
+Sarcasm & 0.3 & 0.4 & 0.4 & 0.2 & {\ul 0.3} & 0.3 & 0.1 & 0.8 & {\ul 0.4} & 0.3 & 0.1 & 0.3 & {\ul 0.3} & {\ul 0.2} \\ \hline
 SMS2013 & 0.6 & 0.5 & 0.5 & 0.7 & \textbf{0.6} & 0.5 & 0.3 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.8 & \textbf{0.6} & 0.4 \\ \hline
@@
  &  & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & Avg & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & Avg & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & \multicolumn{1}{c|}{Avg} & Avg +/- \\
-Tweets2013 & 0.6 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & 0.6 & 0.5 & 0.4 & 0.8 & 0.5 & 0.6 & 0.4 & 0.6 & 0.6 & 0.5 \\ \hline
-Tweets2014 & 0.5 & 0.7 & 0.4 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.3 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.6 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
-Sarcasm & 0.3 & 0.4 & 0.5 & 0.2 & 0.4 & 0.3 & 0.1 & 0.8 & 0.4 & 0.3 & 0.1 & 0.3 & 0.3 & 0.2 \\ \hline
-SMS2013 & 0.6 & 0.5 & 0.5 & 0.7 & 0.6 & 0.5 & 0.3 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.7 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
-LiveJournal & 0.6 & 0.7 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & 0.6 & 0.4 & 0.8 & 0.6 & 0.6 & 0.5 & 0.6 & 0.6 & 0.6 \\ \hline
-Todas & 0.6 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & 0.6 & 0.5 & 0.4 & 0.8 & 0.5 & 0.6 & 0.4 & 0.7 & 0.5 & 0.5 \\ \hline
+Tweets2013 & 0.6 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & \textbf{0.6} & 0.4 & 0.5 & 0.8 & \textbf{0.6} & 0.5 & 0.5 & 0.7 & \textbf{0.6} & 0.5 \\ \hline
+Tweets2014 & 0.5 & 0.7 & 0.3 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.4 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.6 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
+Sarcasm & 0.3 & 0.4 & 0.6 & 0.2 & {\ul 0.4} & 0.3 & 0.1 & 0.8 & {\ul 0.4} & 0.4 & 0.2 & 0.3 & {\ul 0.3} & {\ul 0.3} \\ \hline
+SMS2013 & 0.6 & 0.5 & 0.5 & 0.7 & \textbf{0.6} & 0.4 & 0.3 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.8 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
+LiveJournal & 0.6 & 0.7 & 0.6 & 0.6 & \textbf{0.6} & 0.5 & 0.5 & 0.8 & \textbf{0.6} & 0.6 & 0.6 & 0.7 & \textbf{0.6} & \textbf{0.6} \\ \hline
+Todas & 0.6 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & \textbf{0.6} & 0.4 & 0.4 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.7 & 0.5 & 0.5 \\ \hline
 \end{tabular}
-\caption{Resultados dos testes do modelo C [Colocar dados corretos]}
+\caption{Resultados dos testes do modelo C}
 \label{test3}
@@
  & Todas & 0.6 & 0.4 & 0.7 & \textbf{0.6} & 0.5\\ \hline
- \multirow{6}{*}{\rotatebox{90}{Modelo C}} & Twitter2013 & 0.5 & 0.5 & 0.7 & \textbf{0.6} & 0.5 \\ 
- & Twitter2014 & 0.5 & 0.4 & 0.6 & 0.5 & 0.4 \\ 
- & Sarcasm & 0.3 & 0.1 & 0.3 & 0.3 & {\ul 0.2} \\ 
- & SMS2013 & 0.6 & 0.4 & 0.8 & \textbf{0.6} & 0.4 \\ 
- & LiveJournal & 0.6 & 0.6 & 0.6 & \textbf{0.6} & \textbf{0.6} \\ 
- & Todas & 0.6 & 0.4 & 0.7 & \textbf{0.6} & 0.5
+ \multirow{6}{*}{\rotatebox{90}{Modelo C}} & Twitter2013 & 0.5846 & 0.5734 & 0.5623 & 0.5529 & 0.5 \\
+ & Twitter2014 & 0.5084 & 0.5001 & 0.511 & 0.4704 & 0.4205 \\
+ & TwitterSarcasm & 0.314 & 0.3943 & 0.4348 & 0.3067 & 0.2854 \\
+ & SMS2013 & 0.6421 & 0.5705 & 0.5325 & 0.5446 & 0.435 \\
+ & LiveJournal2014 & 0.6165 & 0.6265 & 0.6087 & 0.6079 & 0.5861 \\
+ & Todas & 0.5837 & 0.5701 & 0.5485 & 0.5451 & 0.4833
 \end{tabular}

### 2017-07-13 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/symbolic_regression.py

@@ -89,9 +89,9 @@ MAX_POSITIVES_TWEETS = 1400
 MAX_NEGATIVES_TWEETS = 1400
 MAX_NEUTRAL_TWEETS = 1400
 
-GENERATIONS = 500
+GENERATIONS = 1000
 generations_unchanged = 0
-max_unchanged_generations = 400
+max_unchanged_generations = 500
 
 uses_dummy_function = False
 
@@ -965,8 +965,8 @@ def main():
 
     random.seed()
 
-    pop = toolbox.population(n=200)
-    hof = tools.HallOfFame(1)
+    pop = toolbox.population(n=250)
+    hof = tools.HallOfFame(3)
     
     
     #stats_fit = tools.Statistics(lambda ind: ind.fitness.values)
@@ -987,7 +987,7 @@ def main():
         # Statistics objetc (updated inplace)
         # HallOfFame object that contain the best individuals
         # Whether or not to log the statistics
-    pop, log = algorithms.eaSimple(pop, toolbox, 4.5, 1.5, GENERATIONS, stats=False,
+    pop, log = algorithms.eaSimple(pop, toolbox, 10.5, 5.5, GENERATIONS, stats=False,
                                    halloffame=hof, verbose=False)#True)
 
 

### 2017-07-13 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/testModel.py

@@ -542,20 +542,20 @@ def evaluateTweets2013Messages(model):
     print("[messages evaluated]: " + str(len(tweets_2013)))
     print("[correct evaluations]: " + str(true_positive + true_negative + true_neutral) + " (" + str(true_positive) + " positives, " + str(true_negative) + " negatives and " + str(true_neutral) + " neutrals)")
     print("[model]: " + str(model))
-    print("[accuracy]: " + str(round(accuracy, 2)))
-    print("[precision_positive]: " + str(round(precision_positive, 2)))
-    print("[precision_negative]: " + str(round(precision_negative, 2)))
-    print("[precision_neutral]: " + str(round(precision_neutral, 2)))    
-    print("[precision_avg]: " + str(round(precision_avg, 2)))
-    print("[recall_positive]: " + str(round(recall_positive, 2)))
-    print("[recall_negative]: " + str(round(recall_negative, 2)))
-    print("[recall_neutral]: " + str(round(recall_neutral, 2)))
-    print("[recall avg]: " + str(round(recall_avg, 2)))
-    print("[f1_positive]: " + str(round(f1_positive, 2)))
-    print("[f1_negative]: " + str(round(f1_negative, 2)))
-    print("[f1_neutral]: " + str(round(f1_neutral, 2)))
-    print("[f1 avg]: " + str(round(f1_avg, 2)))
-    print("[f1 avg SemEval (positive and negative)]: " + str(round(f1_positive_negative_avg, 2)))    
+    print("[accuracy]: " + str(round(accuracy, 4)))
+    print("[precision_positive]: " + str(round(precision_positive, 4)))
+    print("[precision_negative]: " + str(round(precision_negative, 4)))
+    print("[precision_neutral]: " + str(round(precision_neutral, 4)))    
+    print("[precision_avg]: " + str(round(precision_avg, 4)))
+    print("[recall_positive]: " + str(round(recall_positive, 4)))
+    print("[recall_negative]: " + str(round(recall_negative, 4)))
+    print("[recall_neutral]: " + str(round(recall_neutral, 4)))
+    print("[recall avg]: " + str(round(recall_avg, 4)))
+    print("[f1_positive]: " + str(round(f1_positive, 4)))
+    print("[f1_negative]: " + str(round(f1_negative, 4)))
+    print("[f1_neutral]: " + str(round(f1_neutral, 4)))
+    print("[f1 avg]: " + str(round(f1_avg, 4)))
[…]

### 2017-07-13 computational-intelligence/final-project/article/main.tex
Final Project Updated

@@
 	LiveJournal2014 & 1142 \\ \hline
-	Total & 8987
+	Total & 8987 \\ \hline
 	\end{tabular}
@@
 	B & 50 & 600 & 9.5\% & 5.5\% & 300 \\ \hline
-	C & 50 & 500 & 4.5\% & 2.5\% & 500 \\ \hline
+	C & 100 & 500 & 4.5\% & 2.5\% & 500 \\ \hline
 	\end{tabular}
@@
 Os modelos criados após o processamento foram (a variável x representa a entrada, nesse caso, os \emph{Tweets}):
-\begin{enumerate}[label=\Alph*]
 
@@
 
-	\item{if\_then\_else(hasEmoticons(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString\\(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString\\(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(x))))))))))), emoticonsPolaritySum(x), polaritySum(repeatInputString(x)))}  [Criar Árvore]
-	\item{mul(add(add(polaritySum(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString\\(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString\\(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(x)))))))))))), positiveEmoticons(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString\\(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(x)))))))), mul(sub(sin(-0.7500287440821918), protectedDiv(negativeEmoticons(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString\\(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(x))))))), \\protectedSqrt(protectedDiv(protectedLog(0.30225574066002103), cos(0.3289974105155071))))), protectedDiv(sin(negativeWordsQuantity\\(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(x)))))), add(protectedSqrt(cos(mul(hashtagPolaritySum(x), -1.1631941015415768))), -0.27062630818833844)))), mul(protectedDiv(protectedLog(-0.9481590665673725), negativeEmoticons(x)), exp(add(-0.28621032356521914, -0.21595094634073808))))}
-	\item{add(invertSignal(negativeWordsQuantity(repeatInputString(repeatInputString\\(repeatInputString(x))))), sin(polaritySum(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString\\(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(x))))))))))}
-	\item{polaritySum(x)} [colocar imagem para cada modelo]
-\end{enumerate}
+	\begin{figure}[H]
+		\centering
+		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{treeC}
+		\caption{Modelo C}
+		\label{CModel}
+	\end{figure}
 
@@
 
-\begin{table}[H]
+\begin{table}[]
 \centering
-	\begin{tabular}{lcccc}
-	\multicolumn{1}{c}{\textbf{Base de Teste}}     & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Acurácia}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Precisão (média)}} & \multicolumn{1}{c}	{\textbf{Recall (média)}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{F1 (média)}} \\ \hline
-	Tweets2013 & 0.50 & 0.50 & 0.50 & 0.50 \\ \hline
-	Tweets2014 & 0.50 & 0.50 & 0.50 & 0.50 \\ \hline
-	Tweets2014Sarcasm & 0.50 & 0.50 & 0.50 & 0.50 \\ \hline
-	SMS2013 & 0.50 & 0.50 & 0.50 & 0.50 \\ \hline
-	LiveJournal2014 & 0.50 & 0.50 & 0.50 & 0.50 \\ \hline
-	Todas & 0.50 & 0.50 & 0.50 & 0.50 \\ \hline	
+\begin{adjustwidth}{-1cm}{}
+\begin{tabular}{clccccc}
+\multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Base}} & \textbf{Acurácia} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Precisão (média)}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Recall (médio)}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{F1 (média)}} & \textbf{F1 (SemEval)} \\
+\multirow{6}{*}{\rotatebox{90}{Modelo A}} & Tweets2013 & 0.5966 & 0.5881 & 0.5532 & 0.5583 & 0.5111 \\
+ & Tweets2014 & 0.5402 & 0.5284 & 0.5107 & 0.4937 & 0.4538 \\
+ & TwitterSarcasm & 0.2791 & 0.3623 & 0.4098 & 0.2597 & 0.2229 \\
+ & SMS2013 & 0.645 & 0.5904 & 0.5363 & 0.5499 & 0.4476 \\
+ & LiveJournal & 0.613 & 0.639 & 0.5973 & 0.6011 & 0.5894 \\
+ & Todas & 0.5953 & 0.5898 & 0.5444 & 0.552 & 0.4974\\ \hline
+ \multirow{6}{*}{\rotatebox{90}{\textbf{Modelo B}}} & Tweets2013 & 0.5998 & 0.581 & 0.5697 & 0.5666 & 0.5186 \\
+ & Tweets2014 & 0.537 & 0.5141 & 0.5197 & 0.4929 & 0.4507 \\
+ & TwitterSarcasm & 0.2907 & 0.3426 & 0.4182 & 0.2772 & 0.2412 \\
+ & SMS2013 & 0.6474 & 0.583 & 0.5451 & 0.5569 & 0.4549 \\
+ & LiveJournal & 0.627 & 0.6364 & 0.6169 & 0.6189 & 0.6052 \\
+ & Todas & 0.5984 & 0.5812 & 0.5584 & 0.5603 & 0.5051\\ \hline
+ \multirow{6}{*}{\rotatebox{90}{Modelo C}} & Tweets2013 & 0.5846 & 0.5734 & 0.5623 & 0.5529 & 0.5 \\
+ & Tweets2014 & 0.5084 & 0.5001 & 0.511 & 0.4704 & 0.4205 \\
+ & TwitterSarcasm & 0.314 & 0.3943 & 0.4348 & 0.3067 & 0.2854 \\
+ & SMS2013 & 0.6421 & 0.5705 & 0.5325 & 0.5446 & 0.435 \\
+ & LiveJournal & 0.6165 & 0.6265 & 0.6087 & 0.6079 & 0.5861 \\
+ & Todas & 0.5837 & 0.5701 & 0.5485 & 0.5451 & 0.4833
 \end{tabular}
-	\caption{Resultados divididos por base de dados [Ver o que fazer com essa tabela, está perdida]}
-	\label{resultsl}
+\caption{Resultados médios por modelo}
+\label{tabAvgResults}
+\end{adjustwidth}
 \end{table}
@@
 \centering
-\begin{adjustwidth}{-1cm}{}
-\begin{tabular}{clccccc}
-\multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Base}} & \textbf{Acurácia} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Precisão (média)}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Recall (médio)}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{F1 Média}} & \textbf{F1 SemEval} \\
-\multirow{6}{*}{\rotatebox{90}{Modelo A}} & Twitter2013 & 0.5 & 0.5 & 0.7 & \textbf{0.6} & 0.5 \\ 
- & Twitter2014 & 0.5 & 0.4 & 0.6 & 0.5 & 0.4 \\ 
- & Sarcasm & 0.3 & 0.1 & 0.3 & 0.3 & {\ul 0.2} \\ 
- & SMS2013 & 0.6 & 0.4 & 0.8 & \textbf{0.6} & 0.4 \\ 
- & LiveJournal & 0.6 & 0.6 & 0.6 & \textbf{0.6} & \textbf{0.6} \\ 
- & Todas & 0.6 & 0.4 & 0.7 & \textbf{0.6} & 0.5\\ \hline
- \multirow{6}{*}{\rotatebox{90}{Modelo B}} & Twitter2013 & 0.5 & 0.5 & 0.7 & \textbf{0.6} & 0.5 \\ 
- & Twitter2014 & 0.5 & 0.4 & 0.6 & 0.5 & 0.4 \\ 
- & Sarcasm & 0.3 & 0.1 & 0.3 & 0.3 & {\ul 0.2} \\ 
- & SMS2013 & 0.6 & 0.4 & 0.8 & \textbf{0.6} & 0.4 \\ 
- & LiveJournal & 0.6 & 0.6 & 0.6 & \textbf{0.6} & \textbf{0.6} \\ 
- & Todas & 0.6 & 0.4 & 0.7 & \textbf{0.6} & 0.5\\ \hline
- \multirow{6}{*}{\rotatebox{90}{Modelo C}} & Twitter2013 & 0.5846 & 0.5734 & 0.5623 & 0.5529 & 0.5 \\
- & Twitter2014 & 0.5084 & 0.5001 & 0.511 & 0.4704 & 0.4205 \\
- & TwitterSarcasm & 0.314 & 0.3943 & 0.4348 & 0.3067 & 0.2854 \\
- & SMS2013 & 0.6421 & 0.5705 & 0.5325 & 0.5446 & 0.435 \\
- & LiveJournal2014 & 0.6165 & 0.6265 & 0.6087 & 0.6079 & 0.5861 \\
- & Todas & 0.5837 & 0.5701 & 0.5485 & 0.5451 & 0.4833
+\begin{adjustwidth}{-1.5cm}{}
+\begin{tabular}{lccccccccccccc}
+\multicolumn{1}{c}{\textbf{Base}} & \textit{\textbf{Tweets}} & \multicolumn{12}{c}{\textbf{Avaliados corretamente}} \\
+ & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{4}{c}{Modelo A} & \multicolumn{4}{c}{\textbf{Modelo B}} & \multicolumn{4}{c}{Modelo C} \\
+ & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & T & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & T & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & T \\
+Tweets2013 & 3813 & 779 & 239 & 1257 & 2275 & 773 & 279 & 1253 & 2287 & 674 & 294 & 1261 & 2229 \\ \hline
+Tweets2014 & 1853 & 425 & 69 & 507 & 1001 & 422 & 79 & 494 & 995 & 354 & 85 & 503 & 942 \\ \hline
+Sarcasm & 86 & 11 & 2 & 11 & 24 & 11 & 3 & 11 & 25 & 11 & 5 & 11 & 27 \\ \hline
+SMS2013 & 2093 & 237 & 120 & 993 & 1350 & 234 & 135 & 986 & 1355 & 209 & 136 & 999 & 1344 \\ \hline
+LiveJournal & 1142 & 257 & 131 & 312 & 700 & 255 & 154 & 307 & 716 & 233 & 157 & 314 & 704 \\ \hline
+Todas & 8987 & 1709 & 561 & 3080 & 5350 & 1695 & 650 & 3033 & 5378 & 1481 & 677 & 3088 & 5246\\ \hline
 \end{tabular}
-\caption{Resultados médios por modelo [Não colocar números quebrados aqui]}
-\label{tabAvgResults}
+\caption{Avaliações corretas por base}
+\label{correctEvaluations}
 \end{adjustwidth}

### 2017-07-13 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/testModel.py

@@ -1350,13 +1350,11 @@ if __name__ == "__main__":
     getDictionary()
     getTestTweetsFromSemeval2014()
 
-    #function_to_evaluate = "mul(add(add(polaritySum(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(x)))))))))))), positiveEmoticons(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(x)))))))), mul(sub(sin(-0.7500287440821918), protectedDiv(negativeEmoticons(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(x))))))), protectedSqrt(protectedDiv(protectedLog(0.30225574066002103), cos(0.3289974105155071))))), protectedDiv(sin(negativeWordsQuantity(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(x)))))), add(protectedSqrt(cos(mul(hashtagPolaritySum(x), -1.1631941015415768))), -0.27062630818833844)))), mul(protectedDiv(protectedLog(-0.9481590665673725), negativeEmoticons(x)), exp(add(-0.28621032356521914, -0.21595094634073808))))"
-    #function_to_evaluate = "if_then_else(hasEmoticons(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(x))))))))))), emoticonsPolaritySum(x), polaritySum(repeatInputString(x)))"
     
     #function_to_evaluate = "if_then_else(hasEmoticons(x), emoticonsPolaritySum(x), polaritySum(x))"
 
     #function_to_evaluate = "add(emoticonsPolaritySum(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(x)))))), polaritySum(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(x))))))"
-    function_to_evaluate = "add(invertSignal(negativeWordsQuantity(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(x))))), sin(polaritySum(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(x))))))))))"
[…]

### 2017-07-13 computational-intelligence/final-project/article/main.tex
Final Project Updated

@@
 
-Especificamente no cálculo do F1, foi criado uma segunda média, levando em consideração somente o F1 positivo e negativo, desconsiderando o neutro.
-Esse foi o critério adotado pela equipe de avaliação do SemEval 2014 (\emph{task} 9, B), e foi aplicado no presente trabalho para que fosse possível comparar os resultados do mesmo com os classificadores submetidos para o evento.
+A tabela \ref{correctEvaluations} apresenta a quantidade de \emph{Tweets} avaliados corretamente por modelo.
 
-O resultado da task está disponível no site evento está disponível para consulta no site do evento \footnote{https://docs.google.com/spreadsheets/d/1CmDicfEIxRgyoAix9BsVcC3qoRFEq0XDTSnBLVdavu8/}.
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{adjustwidth}{-1.5cm}{}
+\begin{tabular}{lccccccccccccc}
+\multicolumn{1}{c}{\textbf{Base}} & \textit{\textbf{Tweets}} & \multicolumn{12}{c}{\textbf{Avaliados corretamente}} \\
+ & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{4}{c}{Modelo A} & \multicolumn{4}{c}{\textbf{Modelo B}} & \multicolumn{4}{c}{Modelo C} \\
+ & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & T & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & T & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & T \\
+Tweets2013 & 3813 & 779 & 239 & 1257 & 2275 & 773 & 279 & 1253 & 2287 & 674 & 294 & 1261 & 2229 \\ \hline
+Tweets2014 & 1853 & 425 & 69 & 507 & 1001 & 422 & 79 & 494 & 995 & 354 & 85 & 503 & 942 \\ \hline
+Sarcasm & 86 & 11 & 2 & 11 & 24 & 11 & 3 & 11 & 25 & 11 & 5 & 11 & 27 \\ \hline
+SMS2013 & 2093 & 237 & 120 & 993 & 1350 & 234 & 135 & 986 & 1355 & 209 & 136 & 999 & 1344 \\ \hline
+LiveJournal & 1142 & 257 & 131 & 312 & 700 & 255 & 154 & 307 & 716 & 233 & 157 & 314 & 704 \\ \hline
+Todas & 8987 & 1709 & 561 & 3080 & 5350 & 1695 & 650 & 3033 & 5378 & 1481 & 677 & 3088 & 5246\\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Avaliações corretas por base}
+\label{correctEvaluations}
+\end{adjustwidth}
+\end{table}
+
+Com relação ao cálculo de outras métricas (apresentadas na tabela \ref{metrics}), especificamente no processamento de F1, foi criada uma segunda média, levando em consideração somente o F1 positivo e negativo, desconsiderando o neutro.
+Esse foi o critério adotado pela equipe de avaliação do SemEval 2014 (\emph{task} 9, B), e foi aplicado no presente trabalho para que fosse possível comparar os resultados do mesmo com os classificadores submetidos para a competição.
+O resultado da \emph{task} está disponível para consulta no site do evento \footnote{https://docs.google.com/spreadsheets/d/1CmDicfEIxRgyoAix9BsVcC3qoRFEq0XDTSnBLVdavu8/}.
 
@@
 
-\subsection{Melhorias futuras}
+Para facilitar a comparação do resultado entre os modelos, a tabela \ref{tabAvgResults} apresenta as médias das métricas calculadas para cada base de teste e, também, para o total de mensagens.
 
-Buscando melhores resultados nos testes, algumas melhorias podem ser realizadas no processo de criação do modelo de classificação.
-A primeira delas é a inclusão de novas funções, que poderão ser utilizadas pela Programação Genética em busca de um modelo mais adequado ao contexto de classificação.
-
-Modificações nos parâmetros do algoritmo também podem trazer melhores resultados, como um maior número de indivíduos (população), maior número de gerações e, também, alterações nos parâmetros de probabilidade de \emph{crossover} e mutação.
-
-A busca por dicionários complementares também pode auxiliar na melhoria dos resultados do processo.
-Especificamente no contexto de \emph{Tweets}, um dicionário consistente de \emph{emoticons} e \emph{hashtags}, por exemplo, podem incrementar os resultados de forma significativa.
-
-Treinar o processo com bases de dados maiores e mais balanceadas também pode auxiliar na busca por melhores resultados.
-Apesar de implementar a funcionalidade de balanceamento de polaridades, o conjunto de dados de treinamento atual pode ser insuficiente para a criação de um modelo com resultados satisfatórios.
-
-\section{Conclusão}\label{conclusion}
-
-[Comparar com alguns trabalhos do evento]
-
-[Dizer que sarcasmo teve resultados ruins]
-
-Como podemos perceber, os resultados do classificador para a base \emph{Twitter2014Sarcasm}, que possui sarcasmo em seu conteúdo, tiveram um valor muito baixo.
-Isso acontece pela dificuldade de identificação dessa figura de linguagem.
-A inclusão de novas funções e a utilização de bases de treinamento com mais frases contendo sarcasmo com certeza trarão melhores classificadores para esse contexto.
-
-[Mostrar melhores resultados]
-
-[Explanar critérios que podem ser modificados no GP]
-
-\begin{table}[]
+\begin{table}[H]
 \centering
@@
 
-\begin{table}[]
-\centering
-\begin{adjustwidth}{-1.5cm}{}
-\begin{tabular}{lccccccccccccc}
-\multicolumn{1}{c}{\textbf{Base}} & \textit{\textbf{Tweets}} & \multicolumn{12}{c}{\textbf{Avaliados corretamente}} \\
- & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{4}{c}{Modelo A} & \multicolumn{4}{c}{\textbf{Modelo B}} & \multicolumn{4}{c}{Modelo C} \\
- & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & T & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & T & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & T \\
-Tweets2013 & 3813 & 779 & 239 & 1257 & 2275 & 773 & 279 & 1253 & 2287 & 674 & 294 & 1261 & 2229 \\ \hline
-Tweets2014 & 1853 & 425 & 69 & 507 & 1001 & 422 & 79 & 494 & 995 & 354 & 85 & 503 & 942 \\ \hline
-Sarcasm & 86 & 11 & 2 & 11 & 24 & 11 & 3 & 11 & 25 & 11 & 5 & 11 & 27 \\ \hline
-SMS2013 & 2093 & 237 & 120 & 993 & 1350 & 234 & 135 & 986 & 1355 & 209 & 136 & 999 & 1344 \\ \hline
-LiveJournal & 1142 & 257 & 131 & 312 & 700 & 255 & 154 & 307 & 716 & 233 & 157 & 314 & 704 \\ \hline
-Todas & 8987 & 1709 & 561 & 3080 & 5350 & 1695 & 650 & 3033 & 5378 & 1481 & 677 & 3088 & 5246\\ \hline
-\end{tabular}
-\caption{Avaliações corretas por base}
-\label{correctEvaluations}
-\end{adjustwidth}
-\end{table}
+\subsection{Melhorias futuras}
+
+Buscando melhores resultados nos testes, algumas melhorias podem ser realizadas no processo de criação do modelo de classificação.
+A primeira delas é a inclusão de novas funções, que poderão ser utilizadas pela Programação Genética em busca de um modelo mais adequado ao contexto de classificação.
+
+Modificações nos parâmetros do algoritmo também podem trazer melhores resultados, como um maior número de indivíduos (população), maior número de gerações e, também, alterações nos parâmetros de probabilidade de \emph{crossover} e mutação.
+
+A busca por dicionários complementares também pode auxiliar na melhoria dos resultados do processo.
+Especificamente no contexto de \emph{Tweets}, um dicionário consistente de \emph{emoticons} e \emph{hashtags}, por exemplo, podem incrementar os resultados de forma significativa.
+
+Treinar o processo com bases de dados maiores e mais balanceadas também pode auxiliar na busca por melhores resultados.
+Apesar de implementar a funcionalidade de balanceamento de polaridades, o conjunto de dados de treinamento atual pode ser insuficiente para a criação de um modelo com resultados satisfatórios.
+
+\section{Conclusão}\label{conclusion}
+
+[Comparar com alguns trabalhos do evento]
+
+Como podemos perceber, os resultados do classificador para a base \emph{Twitter2014Sarcasm}, que possui sarcasmo em seu conteúdo, tiveram um valor muito baixo.
+Isso acontece pela dificuldade de identificação dessa figura de linguagem.
+A inclusão de novas funções e a utilização de bases de treinamento com mais frases contendo sarcasmo com certeza trarão melhores classificadores para esse contexto.
+
+[Mostrar melhores resultados]
+
+[Explanar critérios que podem ser modificados no GP]
 

### 2017-07-13 computational-intelligence/final-project/article/main.tex
Correct some typos

@@
 Often, the WEB is used as a platform for debates, opinions, evaluations, etc.
-This fact, in line with the ease of obtaining the information, made the area of Sentiment Analysis, also called Opinion Mining, a growing interest on the part of reserachers.
+This fact, in line with the ease of obtaining the information, made the area of Sentiment Analysis, also called Opinion Mining, a growing interest on the part of researchers.
 
@@
 
-Ao debatermos os trabalhos relacionados à area de mineração de opiniões, é praticamente impossível não iniciarmos citando \cite{liu2010multifaceted}, uma das principais referências do assunto.
-O autor, um dos principais nomes sobre o assunto, conceitualiza o problema e propõe uma forma estruturada de organização dos dados não estruturados, característica instínseca dos textos em linguagem natural, objeto de entrada da pesquisa.
+Ao debatermos os trabalhos relacionados à área de mineração de opiniões, é praticamente impossível não iniciarmos citando \cite{liu2010multifaceted}, uma das principais referências do assunto.
+O autor, um dos principais nomes sobre o assunto, conceitualiza o problema e propõe uma forma estruturada de organização dos dados não estruturados, característica instrínseca dos textos em linguagem natural, objeto de entrada da pesquisa.
 A definição de opinião como uma quíntupla (entidade, aspecto da entidade, sentimento, autor e tempo) é utilizada em grande parte dos trabalhos na área, caracterizando-se, portanto, como elemento fundamental nas pesquisas sobre o assunto.
@@
 Uma das formas não supervisionadas de classificação leva em consideração aspectos sintáticos e semânticos do texto.
-\cite{Turney2002} apresenta uma abordagem de expansão léxica fazendo uso da técnica de \emph{Pointwise Mutual Infomation} (PMI), com o objetivo de calcular a co-ocorrência de palavras e, com isso, comparar a polaridade de novas palavras com outras já conhecidas.
+\cite{Turney2002} apresenta uma abordagem de expansão léxica fazendo uso da técnica de \emph{Pointwise Mutual Infomation} (PMI), com o objetivo de calcular a coocorrência de palavras e, com isso, comparar a polaridade de novas palavras com outras já conhecidas.
 Nesse trabalho, amplamente referenciado por outras pesquisas, o autor compara o conjunto de palavras de Orientação Semântica desconhecida com as palavras \emph{ "excellent"} e \emph{"poor"}, representando Orientações Semânticas positiva e negativa, respectivamente.
@@
 O primeiro passo para projetar uma solução de Programação Genética é determinar o conjunto de terminais e funções do modelo.
-Os terminais serão compostos pelos \emph{Tweets} que serão analisados, bem como por uma constante efêmera, um número real escolhido aleatóriamente entre -3 e 3.
+Os terminais serão compostos pelos \emph{Tweets} que serão analisados, bem como por uma constante efêmera, um número real escolhido aleatoriamente entre -3 e 3.
 A constante efêmera será escolhida de forma aleatória somente no momento de criação do indivíduo, e depois manterá seu valor na árvore.
@@
 
-Utilizou-se, também, o dicionário de emoticons SentiStrength\footnote{http://sentistrength.wlv.ac.uk/}, que fornece 46 emoticons positivos e 58 negativos.
+Utilizou-se, também, o dicionário de \emph{emoticons} SentiStrength\footnote{http://sentistrength.wlv.ac.uk/}, que fornece 46 \emph{emoticons} positivos e 58 negativos.
 
@@
 
-Os modelos foram testados com a base de testes disponiblizada pela organização do evento SemEval 2014.
+Os modelos foram testados com a base de testes disponibilizada pela organização do evento SemEval 2014.
 Como apresentado na tabela \ref{datasets}, as mensagens são divididas em 5 bases de teste: Twitter2013, Twitter2014, Twitter2014Sarcasm, SMS2013 e LiveJournal2014.

### 2017-07-13 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/symbolic_regression.py
Stemming text function

@@ -24,6 +24,8 @@ from deap import gp
 
 from twython import Twython
 
+from stemming.porter2 import stem
+
 # log time
 start = time.time()
 
@@ -555,6 +557,17 @@ def repeatInputString(phrase):
     return phrase
 
 
+def stemmingText(phrase):
+    words = phrase.split()
+    
+    stemmed_phrase = ""
+
+    for word in words:
+        stemmed_phrase += stem(word) + " "               
+
+    return stemmed_phrase.strip()
+
+
 pset = gp.PrimitiveSetTyped("MAIN", [str], float)
 pset.addPrimitive(operator.add, [float,float], float)
 pset.addPrimitive(operator.sub, [float,float], float)
@@ -589,7 +602,8 @@ pset.addPrimitive(hasEmoticons, [str], bool)
 
 pset.addPrimitive(if_then_else, [bool, float, float], float)
 
-pset.addPrimitive(repeatInputString, [str], str)
+pset.addPrimitive(stemmingText, [str], str)
+#pset.addPrimitive(repeatInputString, [str], str)
 
 pset.addTerminal(True, bool)
 pset.addTerminal(False, bool)

### 2017-07-13 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/symbolic_regression.py
Remove stopwords function created

@@ -25,6 +25,7 @@ from deap import gp
 from twython import Twython
 
 from stemming.porter2 import stem
+from nltk.corpus import stopwords
 
 # log time
 start = time.time()
@@ -91,9 +92,9 @@ MAX_POSITIVES_TWEETS = 1400
 MAX_NEGATIVES_TWEETS = 1400
 MAX_NEUTRAL_TWEETS = 1400
 
-GENERATIONS = 1000
+GENERATIONS = 300
 generations_unchanged = 0
-max_unchanged_generations = 500
+max_unchanged_generations = 50
 
 uses_dummy_function = False
 
@@ -557,6 +558,17 @@ def repeatInputString(phrase):
     return phrase
 
 
+def removeStopWords(phrase):
+    words = phrase.split()
+    stop = set(stopwords.words('english'))
+    return_phrase = ""
+
+    for word in words:
+        if word not in stop:
+            return_phrase += word + " "               
+
+    return return_phrase
+
 def stemmingText(phrase):
     words = phrase.split()
     
@@ -603,6 +615,7 @@ pset.addPrimitive(hasEmoticons, [str], bool)
 pset.addPrimitive(if_then_else, [bool, float, float], float)
 
 pset.addPrimitive(stemmingText, [str], str)
+pset.addPrimitive(removeStopWords, [str], str)
 #pset.addPrimitive(repeatInputString, [str], str)
 
 pset.addTerminal(True, bool)
@@ -979,7 +992,7 @@ def main():
 
     random.seed()
 
-    pop = toolbox.population(n=250)
+    pop = toolbox.population(n=35)
     hof = tools.HallOfFame(3)
     
     

### 2017-07-14 computational-intelligence/final-project/article/main.tex
Final Project Updated

@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=1.0\textwidth]{treeGP}
+	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{treeGP}
 	\caption{Exemplo de um programa em Programação Genética}
@@
 	\hline
-	polaritySum(str): float & Soma das polaridades de cada palavra \\& (+1 para positivo e -1 para negativo) \\
+	polaritySum(str): float & Soma das polaridades de cada palavra  \\
 	\hline
-	hashtagPolaritySum(str): float & Soma das polaridades de cada hashtag \\& (+1 para positivo e -1 para negativo) \\
+	hashtagPolaritySum(str): float & Soma das polaridades de cada hashtag \\
 	\hline
-	emoticonPolaritySum(str): float & Soma das polaridades de cada emoticon \\& (+1 para positivo e -1 para negativo) \\
+	emoticonPolaritySum(str): float & Soma das polaridades de cada emoticon  \\
 	\hline
@@
 	hasEmoticons(str): bool & Verifica se o \emph{Tweet} possui emoticon \\
+	\hline
+	removeStopWords(str): str & Remove os \emph{stopwords} do \emph{Tweet} \\
 	\hline
@@
 	\begin{tabular}{ll}
-	\textbf{Métrica} & \textbf{Fórmula} \\ \hline
+	\multicolumn{1}{c}{\textbf{Métrica}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Fórmula}} \\ \hline
 	Acurácia & (VP + VN + VNt )/ Total de mensagens \\ \hline

### 2017-07-14 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/symbolic_regression.py
Semeval 2015 Twitter Lexicon added

@@ -96,7 +96,11 @@ GENERATIONS = 300
 generations_unchanged = 0
 max_unchanged_generations = 50
 
+stop_words = set(stopwords.words('english'))
+
 uses_dummy_function = False
+used_stop_words = False
+used_stemming_words = False
 
 log_all_messages = False
 log_parcial_results = True
@@ -323,7 +327,6 @@ def getTweets():
         f.close()
 
 
-
 def getDictionary():
     print("[loading dictionary]")
 
@@ -360,7 +363,22 @@ def getDictionary():
         for line6 in inF6:
             dic_negative_emoticons.append(line6.strip())             
 
+    with open('dictionaries/SemEval2015-English-Twitter-Lexicon.txt', 'r') as inF7:
+        for line7 in inF7:
+            #removing composite words for while 
+            if float(line7.split("\t")[0]) > 0 and not ' ' in line7.split("\t")[1].strip():
+                if "#" in line7.split("\t")[1].strip():
+                    dic_positive_hashtags.append(line7.split("\t")[1].strip()[1:])
+                else:
+                    dic_positive_words.append(line7.split("\t")[1].strip())
+            elif float(line7.split("\t")[0]) < 0 and not ' ' in line7.split("\t")[1].strip():
+                if "#" in line7.split("\t")[1].strip():
+                    dic_negative_hashtags.append(line7.split("\t")[1].strip()[1:])
+                else:
+                    dic_negative_words.append(line7.split("\t")[1].strip())
+
     print("[dictionary loaded] [words, hashtags and emoticons]")
+
 
 # Define new functions
 # Protected Div (check division by zero)
@@ -416,7 +434,6 @@ def positiveWordsQuantity(phrase):
 
 
 # Return the sum of the word polarities (positive[+1], negative[-1])
-# Liu's dicionary of positive and negative words
 def polaritySum(phrase):
     global dic_positive_words
     global dic_negative_words
@@ -489,7 +506,6 @@ def negativeEmoticons(phrase):
     return total_sum
 
 
-
 # Positive Hashtags
 def positiveHashtags(phrase):
     global dic_positive_words
@@ -559,24 +575,36 @@ def repeatInputString(phrase):
 
 
 def removeStopWords(phrase):
+    global stop_words
+    global used_stop_words
+
+    if used_stop_words:
+        return phrase
+
     words = phrase.split()
-    stop = set(stopwords.words('english'))
     return_phrase = ""
 
     for word in words:
-        if word not in stop:
+        if word not in stop_words:
[…]

### 2017-07-14 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/testModel.py

@@ -410,6 +410,29 @@ def if_then_else(input, output1, output2):
 def repeatInputString(phrase):
     return phrase
 
+
+def removeStopWords(phrase):
+    global stop_words
+
+    words = phrase.split()
+    return_phrase = ""
+
+    for word in words:
+        if word not in stop_words:
+            return_phrase += word + " "               
+            
+    return return_phrase
+
+
+def stemmingText(phrase):
+    words = phrase.split()
+    
+    stemmed_phrase = ""
+
+    for word in words:
+        stemmed_phrase += stem(word) + " "               
+
+    return stemmed_phrase.strip()
 ### End functions (improve this - import the functions of the other file)
 
 

### 2017-07-14 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/symbolic_regression.py
Some logs, code updated

@@ -92,9 +92,9 @@ MAX_POSITIVES_TWEETS = 1400
 MAX_NEGATIVES_TWEETS = 1400
 MAX_NEUTRAL_TWEETS = 1400
 
-GENERATIONS = 300
+GENERATIONS = 500
 generations_unchanged = 0
-max_unchanged_generations = 50
+max_unchanged_generations = 150
 
 stop_words = set(stopwords.words('english'))
 
@@ -1024,7 +1024,7 @@ def main():
 
     random.seed()
 
-    pop = toolbox.population(n=35)
+    pop = toolbox.population(n=50)
     hof = tools.HallOfFame(3)
     
     
@@ -1046,7 +1046,7 @@ def main():
         # Statistics objetc (updated inplace)
         # HallOfFame object that contain the best individuals
         # Whether or not to log the statistics
-    pop, log = algorithms.eaSimple(pop, toolbox, 10.5, 5.5, GENERATIONS, stats=False,
+    pop, log = algorithms.eaSimple(pop, toolbox, 9.5, 4.5, GENERATIONS, stats=False,
                                    halloffame=hof, verbose=False)#True)
 
 

### 2017-07-14 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/testModel.py

@@ -8,6 +8,10 @@ start = time.time()
 
 MAX_ANALYSIS_TWEETS = 10000
 
+false_neutral_log = 0
+false_negative_log = 0
+false_positive_log = 0
+
 dic_positive_words     = []
 dic_negative_words     = []
 dic_positive_hashtags  = []
@@ -82,6 +86,20 @@ def getDictionary():
     with open('dictionaries/negative-emoticons.txt', 'r') as inF6:
         for line6 in inF6:
             dic_negative_emoticons.append(line6.strip())             
+
+    with open('dictionaries/SemEval2015-English-Twitter-Lexicon.txt', 'r') as inF7:
+        for line7 in inF7:
+            #removing composite words for while 
+            if float(line7.split("\t")[0]) > 0 and not ' ' in line7.split("\t")[1].strip():
+                if "#" in line7.split("\t")[1].strip():
+                    dic_positive_hashtags.append(line7.split("\t")[1].strip()[1:])
+                else:
+                    dic_positive_words.append(line7.split("\t")[1].strip())
+            elif float(line7.split("\t")[0]) < 0 and not ' ' in line7.split("\t")[1].strip():
+                if "#" in line7.split("\t")[1].strip():
+                    dic_negative_hashtags.append(line7.split("\t")[1].strip()[1:])
+                else:
+                    dic_negative_words.append(line7.split("\t")[1].strip())
 
     print("[dictionary loaded] [words, hashtags and emoticons]")
 
@@ -420,7 +438,7 @@ def removeStopWords(phrase):
     for word in words:
         if word not in stop_words:
             return_phrase += word + " "               
-            
+
     return return_phrase
 
 
@@ -1225,6 +1243,9 @@ def evaluateAllMessages(model):
     global tweets_2014_sarcasm_negative
     global tweets_2014_sarcasm_neutral
 
+    global false_neutral_log
+    global false_negative_log
+
     message = ""
     model_analysis = ""
     result = 0
@@ -1279,10 +1300,15 @@ def evaluateAllMessages(model):
             if result < 0:
                 true_negative += 1
             else:
+                false_negative_log += 1
                 if result == 0:
                     false_neutral += 1
                 else:
                     false_positive += 1
+            
+                if false_negative_log <= 10:
+                    print("[Negative phrase evaluation error]: " + message)
[…]

### 2017-07-14 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/symbolic_regression.py
Emoticon dictionary updated

@@ -1082,7 +1082,8 @@ def main():
 
 
 if __name__ == "__main__":
-    main()
+    #main()
+    print(str(hasEmoticons("myungsoo back to korea today \u002c and he will go to japan tomorrow morning omf no wonder he looked so tired and getting thinner :((")))
     #saveTestTweetsFromFilesIdLoadedSemeval2014()
     #saveTweetsFromIdInFile()
 

### 2017-07-17 computational-intelligence/final-project/article/main.tex
Semeval 2015 Twitter Lexicon added
Final Project Updated

@@
 
+Para a stemização - processo de redução de palavras flexionadas para sua forma raíz - foi utilizada a biblioteca stemming 1.0\footnote{https://pypi.python.org/pypi/stemming/1.0} do \emph{python}.
+
+Para a criação de uma lista de \emph{stopwords} - palavras que podem ser consideradas irrelevantes para a análise do texto - foi utilizada a biblioteca nltk\footnote{http://www.nltk.org/}.
+
 \subsection{Dicionários}
@@
 		\centering
-		\includegraphics[width=1.0\textwidth]{treeA}
+		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{treeA}
 		\caption{Modelo A}
@@
 		\centering
-		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{treeC}
+		\includegraphics[width=0.75\textwidth]{treeC}
 		\caption{Modelo C}
@@
 
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{adjustwidth}{-1cm}{}
+\begin{tabular}{lcccccccccccccc}
+\multicolumn{1}{c}{\textbf{Base}} & \textbf{Acc} & \multicolumn{4}{c}{\textbf{Precisão}} & \multicolumn{4}{c}{\textit{\textbf{Recall}}} & \multicolumn{5}{c}{\textbf{F1}} \\
+ &  & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & Avg & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & Avg & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & \multicolumn{1}{c|}{Avg} & Avg +/- \\
+Tweets2013 & 0.6 & 0.7 & 0.5 & 0.5 & \textbf{0.6} & 0.4 & 0.4 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.6 &  0.5 & 0.5 \\ \hline
+Tweets2014 & 0.5 & 0.7 & 0.4 & 0.4 & 0.5 & 0.4 & 0.3 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.3 & 0.6 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
+Sarcasm & 0.3 & 0.4 & 0.5 & 0.2 & {\ul0.4} & 0.3 & 0.1 & 0.8 & {\ul0.4} & 0.3 & 0.1 & 0.3 & {\ul0.2} & {\ul0.2} \\ \hline
+SMS2013 & 0.6 & 0.5 & 0.5 & 0.7 & \textbf{0.6} & 0.4 & 0.3 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.7 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
+LiveJournal & 0.6 & 0.7 & 0.7 & 0.5 & \textbf{0.6} & 0.6 & 0.4 & 0.8 & \textbf{0.6} & 0.6 & 0.5 & 0.6 & \textbf{0.6} & \textbf{0.6} \\ \hline
+Todas & 0.6 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & \textbf{0.6} & 0.4 & 0.3 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.6 & 0.5 & 0.5 \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Resultados dos testes do modelo \emph{polaritySum(x)}}
+\label{test1}
+\end{adjustwidth}
+\end{table}
+
 Para facilitar a comparação do resultado entre os modelos, a tabela \ref{tabAvgResults} apresenta as médias das métricas calculadas para cada base de teste e, também, para o total de mensagens.
@@
 \begin{tabular}{clccccc}
-\multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Base}} & \textbf{Acurácia} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Precisão (média)}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Recall (médio)}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{F1 (média)}} & \textbf{F1 (SemEval)} \\
+\multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Base}} & \textbf{Acurácia} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Precisão (média)}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Recall (médio)}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{F1 (média)}} & \textbf{F1 (+/-)} \\
 \multirow{6}{*}{\rotatebox{90}{Modelo A}} & Tweets2013 & 0.5966 & 0.5881 & 0.5532 & 0.5583 & 0.5111 \\
@@
  & LiveJournal & 0.6165 & 0.6265 & 0.6087 & 0.6079 & 0.5861 \\
- & Todas & 0.5837 & 0.5701 & 0.5485 & 0.5451 & 0.4833
+ & Todas & 0.5837 & 0.5701 & 0.5485 & 0.5451 & 0.4833\\ \hline
+ \multirow{6}{*}{\rotatebox{90}{\emph{polaritySum(x)}}} & Tweets2013 & 0.5796 & 0.5753 & 0.5354 & 0.5377 & 0.4831 \\
+ & Tweets2014 & 0.5175 & 0.5163 & 0.4955 & 0.4726 & 0.4262 \\
+ & TwitterSarcasm & 0.2791 & 0.3623 & 0.4098 & 0.2597 & 0.2229 \\
+ & SMS2013 & 0.6436 & 0.5859 & 0.5283 & 0.5428 & 0.4358 \\
+ & LiveJournal & 0.6121 & 0.6419 & 0.5968 & 0.5999 & 0.5845 \\
+ & Todas & 0.583 & 0.5807 & 0.5314 & 0.5367 & 0.476
 \end{tabular}

### 2017-07-17 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/symbolic_regression.py

@@ -94,7 +94,7 @@ MAX_NEUTRAL_TWEETS = 1400
 
 GENERATIONS = 500
 generations_unchanged = 0
-max_unchanged_generations = 150
+max_unchanged_generations = 50
 
 stop_words = set(stopwords.words('english'))
 
@@ -363,19 +363,20 @@ def getDictionary():
         for line6 in inF6:
             dic_negative_emoticons.append(line6.strip())             
 
-    with open('dictionaries/SemEval2015-English-Twitter-Lexicon.txt', 'r') as inF7:
-        for line7 in inF7:
-            #removing composite words for while 
-            if float(line7.split("\t")[0]) > 0 and not ' ' in line7.split("\t")[1].strip():
-                if "#" in line7.split("\t")[1].strip():
-                    dic_positive_hashtags.append(line7.split("\t")[1].strip()[1:])
-                else:
-                    dic_positive_words.append(line7.split("\t")[1].strip())
-            elif float(line7.split("\t")[0]) < 0 and not ' ' in line7.split("\t")[1].strip():
-                if "#" in line7.split("\t")[1].strip():
-                    dic_negative_hashtags.append(line7.split("\t")[1].strip()[1:])
-                else:
-                    dic_negative_words.append(line7.split("\t")[1].strip())
+
+#    with open('dictionaries/SemEval2015-English-Twitter-Lexicon.txt', 'r') as inF7:
+#        for line7 in inF7:
+#            #removing composite words for while 
+#            if float(line7.split("\t")[0]) > 0 and not ' ' in line7.split("\t")[1].strip():
+#                if "#" in line7.split("\t")[1].strip():
+#                    dic_positive_hashtags.append(line7.split("\t")[1].strip()[1:])
+#                else:
+#                    dic_positive_words.append(line7.split("\t")[1].strip())
+#            elif float(line7.split("\t")[0]) < 0 and not ' ' in line7.split("\t")[1].strip():
+#                if "#" in line7.split("\t")[1].strip():
+#                    dic_negative_hashtags.append(line7.split("\t")[1].strip()[1:])
+#                else:
+#                    dic_negative_words.append(line7.split("\t")[1].strip())
 
     print("[dictionary loaded] [words, hashtags and emoticons]")
 
@@ -1024,7 +1025,7 @@ def main():
 
     random.seed()
 
-    pop = toolbox.population(n=50)
[…]

### 2017-07-17 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/testModel.py

@@ -3,6 +3,9 @@ import operator
 import math
 import re
 
+from stemming.porter2 import stem
+from nltk.corpus import stopwords
+
 # log time
 start = time.time()
 
@@ -49,6 +52,7 @@ sms_2013_positive = 0
 sms_2013_negative = 0
 sms_2013_neutral  = 0
 
+stop_words = set(stopwords.words('english'))
 
 # get the dictionaries
 def getDictionary():
@@ -87,19 +91,19 @@ def getDictionary():
         for line6 in inF6:
             dic_negative_emoticons.append(line6.strip())             
 
-    with open('dictionaries/SemEval2015-English-Twitter-Lexicon.txt', 'r') as inF7:
-        for line7 in inF7:
-            #removing composite words for while 
-            if float(line7.split("\t")[0]) > 0 and not ' ' in line7.split("\t")[1].strip():
-                if "#" in line7.split("\t")[1].strip():
-                    dic_positive_hashtags.append(line7.split("\t")[1].strip()[1:])
-                else:
-                    dic_positive_words.append(line7.split("\t")[1].strip())
-            elif float(line7.split("\t")[0]) < 0 and not ' ' in line7.split("\t")[1].strip():
-                if "#" in line7.split("\t")[1].strip():
-                    dic_negative_hashtags.append(line7.split("\t")[1].strip()[1:])
-                else:
-                    dic_negative_words.append(line7.split("\t")[1].strip())
+#    with open('dictionaries/SemEval2015-English-Twitter-Lexicon.txt', 'r') as inF7:
+#        for line7 in inF7:
+#            #removing composite words for while 
+#            if float(line7.split("\t")[0]) > 0 and not ' ' in line7.split("\t")[1].strip():
+#                if "#" in line7.split("\t")[1].strip():
+#                    dic_positive_hashtags.append(line7.split("\t")[1].strip()[1:])
+#                else:
+#                    dic_positive_words.append(line7.split("\t")[1].strip())
+#            elif float(line7.split("\t")[0]) < 0 and not ' ' in line7.split("\t")[1].strip():
+#                if "#" in line7.split("\t")[1].strip():
+#                    dic_negative_hashtags.append(line7.split("\t")[1].strip()[1:])
+#                else:
+#                    dic_negative_words.append(line7.split("\t")[1].strip())
 
     print("[dictionary loaded] [words, hashtags and emoticons]")
 
[…]

### 2017-07-17 computational-intelligence/final-project/article/main.tex
Final Project Updated, other modifications

@@
 
-\subsection{Criação do modelo}
+\subsection{Criação dos modelos}
 
@@
 
+Além dos modelos criados por meio do processo de Programação Genética, foram realizados testes com um modelo de classificador padrão simples, que faz a soma das polaridades das palavras contidas nas mensagens, representado pela função \emph{polaritySum(x)}.
+O objetivo principal é criar um ponto de comparação entre um modelo simples e os modelos gerados pelo processo proposto neste trabalho, de forma a identificar os possíveis ganhos nos resultados dos novos classificadores.
+
 \subsection{Testes dos modelos}
@@
  & \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & T & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & T & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & T \\
-Tweets2013 & 3813 & 779 & 239 & 1257 & 2275 & 773 & 279 & 1253 & 2287 & 674 & 294 & 1261 & 2229 \\ \hline
-Tweets2014 & 1853 & 425 & 69 & 507 & 1001 & 422 & 79 & 494 & 995 & 354 & 85 & 503 & 942 \\ \hline
+Tweets2013 & 3813 & 778 & 244 & 1254 & 2276 & 773 & 280 & 1253 & 2288 & 674 & 294 & 1261 & 2229 \\ \hline
+Tweets2014 & 1853 & 425 & 71 & 507 & 1001 & 422 & 79 & 494 & 995 & 354 & 85 & 503 & 942 \\ \hline
 Sarcasm & 86 & 11 & 2 & 11 & 24 & 11 & 3 & 11 & 25 & 11 & 5 & 11 & 27 \\ \hline
@@
 LiveJournal & 1142 & 257 & 131 & 312 & 700 & 255 & 154 & 307 & 716 & 233 & 157 & 314 & 704 \\ \hline
-Todas & 8987 & 1709 & 561 & 3080 & 5350 & 1695 & 650 & 3033 & 5378 & 1481 & 677 & 3088 & 5246\\ \hline
+Todas & 8987 & 1709 & 561 & 3080 & 5350 & 1695 & 651 & 3033 & 5379 & 1481 & 677 & 3088 & 5246\\ \hline
 \end{tabular}
@@
  &  & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & Avg & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & Avg & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & \multicolumn{1}{c|}{Avg} & Avg +/- \\
-Tweets2013 & 0.6 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & \textbf{0.6} & 0.5 & 0.4 & 0.8 & 0.5 & 0.6 & 0.4 & 0.6 &  \textbf{0.6} & 0.5 \\ \hline
-Tweets2014 & 0.5 & 0.7 & 0.4 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.3 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.6 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
-Sarcasm & 0.3 & 0.4 & 0.5 & 0.2 & {\ul0.4} & 0.3 & 0.1 & 0.8 & {\ul0.4} & 0.3 & 0.1 & 0.3 & {\ul0.3} & {\ul0.2} \\ \hline
-SMS2013 & 0.6 & 0.5 & 0.5 & 0.7 & \textbf{0.6} & 0.5 & 0.3 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.7 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
-LiveJournal & 0.6 & 0.7 & 0.7 & 0.5 & \textbf{0.6} & 0.6 & 0.4 & 0.8 & \textbf{0.6} & 0.6 & 0.5 & 0.6 & \textbf{0.6} & \textbf{0.6} \\ \hline
-Todas & 0.6 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & \textbf{0.6} & 0.5 & 0.4 & 0.8 & 0.5 & 0.6 & 0.4 & 0.7 & 0.5 & 0.5 \\ \hline
+Tweets2013 & 0.6 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & \textbf{0.6} & 0.5 & 0.4 & 0.8 & 0.6 & 0.6 & 0.5 & 0.6 &  \textbf{0.6} & 0.5 \\ \hline
+Tweets2014 & 0.5 & 0.7 & 0.4 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.4 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.6 & 0.5 & 0.5 \\ \hline
+Sarcasm & 0.3 & 0.4 & 0.5 & 0.2 & {\ul0.4} & 0.3 & 0.1 & 0.8 & {\ul0.4} & 0.4 & 0.1 & 0.3 & {\ul0.3} & {\ul0.2} \\ \hline
+SMS2013 & 0.6 & 0.5 & 0.5 & 0.7 & \textbf{0.6} & 0.5 & 0.3 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.8 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
+LiveJournal & 0.6 & 0.7 & 0.7 & 0.5 & \textbf{0.6} & 0.6 & 0.4 & 0.8 & \textbf{0.6} & 0.7 & 0.5 & 0.6 & \textbf{0.6} & \textbf{0.6} \\ \hline
+Todas & 0.6 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & \textbf{0.6} & 0.5 & 0.4 & 0.8 & 0.5 & 0.6 & 0.4 & 0.7 & 0.6 & 0.5 \\ \hline
 \end{tabular}
@@
  &  & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & Avg & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & Avg & \multicolumn{1}{c|}{P} & \multicolumn{1}{c|}{N} & \multicolumn{1}{c|}{Nt} & \multicolumn{1}{c|}{Avg} & Avg +/- \\
-Tweets2013 & 0.5 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & \textbf{0.6} & 0.5 & 0.5 & 0.7 & \textbf{0.6} & 0.6 & 0.5 & 0.7 & \textbf{0.6} & 0.5 \\ \hline
-Tweets2014 & 0.5 & 0.3 & 0.5 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.4 & 0.7 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.6 & 0.5 & 0.4 \\ \hline
-Sarcasm & 0.3 & 0.4 & 0.4 & 0.2 & {\ul 0.3} & 0.3 & 0.1 & 0.8 & {\ul 0.4} & 0.3 & 0.1 & 0.3 & {\ul 0.3} & {\ul 0.2} \\ \hline
-SMS2013 & 0.6 & 0.5 & 0.5 & 0.7 & \textbf{0.6} & 0.5 & 0.3 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.8 & \textbf{0.6} & 0.4 \\ \hline
-LiveJournal & 0.6 & 0.7 & 0.6 & 0.6 & \textbf{0.6} & 0.6 & 0.5 & 0.7 & \textbf{0.6} & 0.6 & 0.6 & 0.6 & \textbf{0.6} & \textbf{0.6} \\ \hline
+Tweets2013 & 0.6 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & \textbf{0.6} & 0.5 & 0.5 & 0.8 & \textbf{0.6} & 0.6 & 0.5 & 0.7 & \textbf{0.6} & 0.5 \\ \hline
+Tweets2014 & 0.5 & 0.7 & 0.3 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.4 & 0.7 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.6 & 0.5 & 0.5 \\ \hline
+Sarcasm & 0.3 & 0.4 & 0.4 & 0.2 & {\ul 0.3} & 0.3 & 0.1 & 0.8 & {\ul 0.4} & 0.4 & 0.1 & 0.3 & {\ul 0.3} & {\ul 0.2} \\ \hline
+SMS2013 & 0.6 & 0.5 & 0.5 & 0.7 & \textbf{0.6} & 0.5 & 0.3 & 0.8 & 0.5 & 0.5 & 0.4 & 0.8 & \textbf{0.6} & 0.5 \\ \hline
+LiveJournal & 0.6 & 0.7 & 0.6 & 0.6 & \textbf{0.6} & 0.6 & 0.5 & 0.7 & \textbf{0.6} & 0.7 & 0.6 & 0.6 & \textbf{0.6} & \textbf{0.6} \\ \hline
 Todas & 0.6 & 0.7 & 0.5 & 0.6 & \textbf{0.6} & 0.5 & 0.4 & 0.8 & \textbf{0.6} & 0.6 & 0.4 & 0.7 & \textbf{0.6} & 0.5 \\ \hline
@@
 \multicolumn{1}{l}{} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Base}} & \textbf{Acurácia} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Precisão (média)}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Recall (médio)}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{F1 (média)}} & \textbf{F1 (+/-)} \\
-\multirow{6}{*}{\rotatebox{90}{Modelo A}} & Tweets2013 & 0.5966 & 0.5881 & 0.5532 & 0.5583 & 0.5111 \\
- & Tweets2014 & 0.5402 & 0.5284 & 0.5107 & 0.4937 & 0.4538 \\
+\multirow{6}{*}{\rotatebox{90}{Modelo A}} & Tweets2013 & 0.5969 & 0.5886 & 0.5552 & 0.5599 & 0.5137 \\
+ & Tweets2014 & 0.5413 & 0.5309 & 0.514 & 0.4967 & 0.458 \\
  & TwitterSarcasm & 0.2791 & 0.3623 & 0.4098 & 0.2597 & 0.2229 \\
- & SMS2013 & 0.645 & 0.5904 & 0.5363 & 0.5499 & 0.4476 \\
- & LiveJournal & 0.613 & 0.639 & 0.5973 & 0.6011 & 0.5894 \\
- & Todas & 0.5953 & 0.5898 & 0.5444 & 0.552 & 0.4974\\ \hline
- \multirow{6}{*}{\rotatebox{90}{\textbf{Modelo B}}} & Tweets2013 & 0.5998 & 0.581 & 0.5697 & 0.5666 & 0.5186 \\
+ & SMS2013 & 0.645 & 0.5898 & 0.5363 & 0.5498 & 0.4472 \\
+ & LiveJournal & 0.613 & 0.6381 & 0.5973 & 0.601 & 0.5889 \\
+ & Todas & 0.5956 & 0.5901 & 0.5456 & 0.5531 & 0.4999\\ \hline
+ \multirow{6}{*}{\rotatebox{90}{\textbf{Modelo B}}} & Tweets2013 & 0.6001 & 0.5815 & 0.5702 & 0.5671 & 0.5193 \\
  & Tweets2014 & 0.537 & 0.5141 & 0.5197 & 0.4929 & 0.4507 \\
@@
  & LiveJournal & 0.627 & 0.6364 & 0.6169 & 0.6189 & 0.6052 \\
- & Todas & 0.5984 & 0.5812 & 0.5584 & 0.5603 & 0.5051\\ \hline
+ & Todas & 0.5985 & 0.5814 & 0.5586 & 0.5605 & 0.5054\\ \hline
  \multirow{6}{*}{\rotatebox{90}{Modelo C}} & Tweets2013 & 0.5846 & 0.5734 & 0.5623 & 0.5529 & 0.5 \\
@@
 \label{tabAvgResults}
+\end{adjustwidth}
+\end{table}
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{adjustwidth}{-0.5cm}{}
+\begin{tabular}{lcccc}
+\multicolumn{1}{c}{\textbf{Base}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Melhor Modelo}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Valor (F1 +/-)}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Posição SemEval 2014}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Top 3 SemEval}} \\ \hline
+Tweets2013 & Modelo B & 0.5193 & 43º & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}1º 0.7212\\ 2º 0.7075\\ 3º 0.7040\end{tabular} \\ \hline
+Tweets2014 & Modelo A & 0.458 & 48º & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}1º 0.7096\\ 2º 0.7014\\ 3º 0.6995\end{tabular} \\ \hline
+TwitterSarcasm & Modelo C & 0.2854 & 52º & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}1º 0.5816\\ 2º 0.5726\\ 3º 0.5650\end{tabular} \\ \hline
+SMS2013 & Modelo B & 0.4549 & 45º & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}1º 0.7028\\ 2º 0.6768\\ 3º 0.6751\end{tabular} \\ \hline
+LiveJournal & Modelo B & 0.6052 & 37º & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}1º 0.7484\\ 2º 0.7446\\ 3º 0.7399\end{tabular} \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Comparação de resultados com o SemEval 2014 \emph{task}9}
+\label{compareResults}
 \end{adjustwidth}
@@
 
-Como podemos perceber, os resultados do classificador para a base \emph{Twitter2014Sarcasm}, que possui sarcasmo em seu conteúdo, tiveram um valor muito baixo.
+Como podemos perceber, os resultados do classificador para a base \emph{TwitterSarcasm}, que possui sarcasmo em seu conteúdo, tiveram um valor muito baixo.
 Isso acontece pela dificuldade de identificação dessa figura de linguagem.

### 2017-07-17 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/symbolic_regression.py

@@ -94,7 +94,7 @@ MAX_NEUTRAL_TWEETS = 1400
 
 GENERATIONS = 500
 generations_unchanged = 0
-max_unchanged_generations = 50
+max_unchanged_generations = 150
 
 stop_words = set(stopwords.words('english'))
 
@@ -914,7 +914,7 @@ def evalSymbRegTweetsFromSemeval(individual):
 
     # The metric that represent the fitness
     # fitnessReturn = accuracy
-    fitnessReturn = f1_avg
+    fitnessReturn = f1_positive_negative_avg
 
 
     # test: i'm forcing don't model only the positive or negative tweets
@@ -957,7 +957,7 @@ def evalSymbRegTweetsFromSemeval(individual):
         print("[f1 neutral]: " + str(round(f1_neutral, 3)))        
         print("[f1 avg]: " + str(round(f1_avg, 3)))
         print("[f1 avg SemEval (positive and negative)]: " + str(round(f1_positive_negative_avg, 3)))
-        print("[fitness (F1 avg)]: " + str(round(fitnessReturn, 3)))
+        print("[fitness (F1 +/-)]: " + str(round(fitnessReturn, 3)))
         print("[best fitness]: " + str(round(best_fitness, 3)))
         print("[generations unmodified]: " + str(generations_unchanged))
         print("[true_positive]: " + str(true_positive))
@@ -1025,7 +1025,7 @@ def main():
 
     random.seed()
 
-    pop = toolbox.population(n=25)
+    pop = toolbox.population(n=30)
     hof = tools.HallOfFame(3)
     
     

### 2017-07-17 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/testModel.py

@@ -1406,10 +1406,14 @@ if __name__ == "__main__":
     
     #function_to_evaluate = "if_then_else(hasEmoticons(x), emoticonsPolaritySum(x), polaritySum(x))"
 
+    #function_to_evaluate = "add(invertSignal(negativeWordsQuantity(x)), sin(polaritySum(x)))"
+    function_to_evaluate = " sub(mul(sub(polaritySum(removeStopWords(stemmingText(x))), sin(-0.3012931295024437)), protectedLog(-0.21199248533470838)), protectedLog(protectedLog(sub(polaritySum(stemmingText(stemmingText(stemmingText(removeStopWords(removeStopWords(removeStopWords(stemmingText(removeStopWords(stemmingText(removeStopWords(x))))))))))), sub(hashtagPolaritySum(removeStopWords(removeStopWords(removeStopWords(x)))), cos(protectedLog(polaritySum(stemmingText(removeStopWords(removeStopWords(x)))))))))))"
+
     #function_to_evaluate = "add(emoticonsPolaritySum(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(x)))))), polaritySum(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(x))))))"
     #function_to_evaluate = "if_then_else(hasEmoticons(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(x))))))))))), emoticonsPolaritySum(x), polaritySum(repeatInputString(x)))"
 
-    function_to_evaluate = "polaritySum(x)"
+    #function_to_evaluate = "polaritySum(x)"
[…]

### 2017-07-17 computational-intelligence/final-project/article/main.tex
Final Project Updated

@@
 
+Uma forma de avaliar a eficiência dos modelos gerados pelo processo é comparar com os resultados dos classificadores submetidos para o SemEval 2014, \emph{task} 9.
+Como estamos fazendo uso da mesma base de treinamento e de testes utilizados no evento, é possível comparar e avaliar a colocação dos modelos gerados no \emph{ranking} dos trabalhos.
+A tabela \ref{compareResults} apresenta uma comparação dos melhores resultados obtidos pelo presente trabalho em relação aos trabalhos submetidos para o evento.
+
+O evento, como discutido nas seções anteriores, leva em consideração para a avaliação dos classificadores o F1 médio das mensagens positivas e negativas, desconsiderando as mensagens neutras.
+Apesar disso, os classificadores não são binários, as mensagens neutras somente não são contabilizadas na média final.
+Como fator de comparação, ainda na tabela \ref{compareResults} são apresentados os valores de F1 médio dos 3 primeiros colocados, separados por base de dados.
+
 \begin{table}[H]
@@
 
+\section{Conclusão}\label{conclusion}
+
+Como podemos perceber, os resultados do melhor classificador para a base \emph{TwitterSarcasm}, que possui sarcasmo em seu conteúdo, tiveram um valor muito baixo - F1 médio (positivo e negativo) de 0.2854.
+Isso acontece pela dificuldade de identificação dessa figura de linguagem.
+A inclusão de novas funções e a utilização de bases de treinamento com mais frases contendo sarcasmo com certeza trarão possibilidades de criação de modelos melhores para esse contexto.
+
+Os melhores resultados dos modelos gerados puderam ser observados na base \emph{LiveJournal}, com um F1 médio de 0.6052.
+Isso se deve ao fato das mensagens dessa base conterem palavras mais comuns e pouco uso de gírias e abreviações.
+Isso faz com que as palavras sejam encontradas mais facilmente no dicionário, melhorando o resultado final da classificação.
+
+Apesar dos resultados iniciais estarem abaixo dos melhores classificadores apresentados no SemEval 2014, foi possível responder as questões de pesquisa formuladas no capítulo inicial deste trabalho.
+
+Mostramos que é possível a criação automatizada de um modelo de classificação fazendo uso do processo de Programação Genética.
+Com os parâmetros, funções e modelos atuais, esses classificadores possuem um resultado abaixo do esperado, e podemos afirmar que tem eficiência média na classificação das mensagens de um modo geral.
+Em relação a outros classificadores, a melhoria de alguns itens pontuais, como novos dicionários e funções, possivelmente trará melhores resultados.
+
+O processo de geração de modelos utilizando a Programação Genética é estocástico. Por isso, ????????
+
 \subsection{Melhorias futuras}
@@
 
-\section{Conclusão}\label{conclusion}
-
-[Comparar com alguns trabalhos do evento]
-
-Como podemos perceber, os resultados do classificador para a base \emph{TwitterSarcasm}, que possui sarcasmo em seu conteúdo, tiveram um valor muito baixo.
-Isso acontece pela dificuldade de identificação dessa figura de linguagem.
-A inclusão de novas funções e a utilização de bases de treinamento com mais frases contendo sarcasmo com certeza trarão melhores classificadores para esse contexto.
-
-[Mostrar melhores resultados]
-
-[Explanar critérios que podem ser modificados no GP]
-
 \bibliographystyle{sbc}

### 2017-07-18 computational-intelligence/final-project/article/main.tex
Final Project Updated

@@
 \begin{abstract}
-The increase in the number of Internet users in recent years has resulted in a growing content production by its users.
-Often, the WEB is used as a platform for debates, opinions, evaluations, etc.
-This fact, in line with the ease of obtaining the information, made the area of Sentiment Analysis, also called Opinion Mining, a growing interest on the part of researchers.
-
-[continue]
+dd
 \end{abstract}
@@
 Frequentemente, a WEB é utilizada como plataforma para debates, opiniões, avaliações, etc.
-Esse fato, alinhado a facilidade de obtenção dessas informações, fez com que a área de Análise de Sentimentos, também chamada de Mineração de Opiniões, tivesse um interesse crescente por parte de pesquisadores.
+Esse fato fez com que a área de Análise de Sentimentos, também chamada de Mineração de Opiniões, tivesse um interesse crescente por parte de pesquisadores.
 
-[continuar]
+A criação de classificadores, portanto, apresenta-se como uma importante área da Mineração de Opiniões.
+Os classificadores podem ser vistos como modelos e, com essa abordagem, o presente trabalho propõe a utlização de técnicas de Programação Genética para a criação automatizada de modelos eficientes de classificação de sentimentos, fazendo uso da base de treinamento e de testes do evento SemEval 2014.
+
+Os resultados dos modelos gerados foram comparados com os trabalhos submetidos para avaliação no evento, além de um modelo padrão pré-definido de soma simples de polaridade de palavras.
 \end{resumo}
@@
 Outra característica importante a ser definida para o trabalho é a função de \emph{fitness}.
-Para a solução, o \emph{fitness} é definido como o F1 médio do classificador, calculado utilizando a fórmula apresentada na tabela \ref{metrics}
+Para a solução, o \emph{fitness} é definido como o F1 médio do classificador, considerando somente as mensagens positivas e negativas, calculado utilizando a fórmula apresentada na tabela \ref{metrics} (F1 médio SemEval).
 
@@
 	\textit{Recall} positivo (RP) & VP / Mensagens positivas \\ \hline
-	F1 positivo (FP) & 2 x (PP * RP) / (PP + RP) \\ \hline
+	F1 positivo (FP) & 2 * (PP * RP) / (PP + RP) \\ \hline
 	Precisão negativa (PN) & VN / Negativos retornados pelo modelo \\ \hline
 	\textit{Recall} negativo (RN) & VN / Mensagens negativas \\ \hline
-	F1 negativo (FN) & 2 x (PN * RN) / (PN + RN) \\ \hline
+	F1 negativo (FN) & 2 * (PN * RN) / (PN + RN) \\ \hline
 	Precisão neutra (PNt) & VNt / Neutros retornados pelo modelo \\ \hline
 	\textit{Recall} neutro (RNt) & VNt / Mensagens neutras \\ \hline
-	F1 neutro (FNt) & 2 x (PNt * RNt) / (PNt + RNt) \\ \hline
+	F1 neutro (FNt) & 2 * (PNt * RNt) / (PNt + RNt) \\ \hline
 	Precisão média & (PP + PN + PNt) / 3 \\ \hline
@@
 	B & 50 & 600 & 9.5\% & 5.5\% & 300 \\ \hline
-	C & 100 & 500 & 4.5\% & 2.5\% & 500 \\ \hline
+	C & 100 & 650 & 4.5\% & 2.5\% & 450 \\ \hline
 	\end{tabular}
@@
 		\centering
-		\includegraphics[width=0.75\textwidth]{treeC}
+		\includegraphics[width=0.7\textwidth]{treeC}
 		\caption{Modelo C}
@@
 Como estamos fazendo uso da mesma base de treinamento e de testes utilizados no evento, é possível comparar e avaliar a colocação dos modelos gerados no \emph{ranking} dos trabalhos.
-A tabela \ref{compareResults} apresenta uma comparação dos melhores resultados obtidos pelo presente trabalho em relação aos trabalhos submetidos para o evento.
+A tabela \ref{compareResults} apresenta uma comparação dos melhores resultados obtidos pelo presente trabalho em relação aos trabalhos submetidos para o evento e a posição no \emph{ranking} caso o modelo estivesse participando da competição.
 
@@
 \centering
-\begin{adjustwidth}{-0.5cm}{}
 \begin{tabular}{lcccc}
-\multicolumn{1}{c}{\textbf{Base}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Melhor Modelo}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Valor (F1 +/-)}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Posição SemEval 2014}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Top 3 SemEval}} \\ \hline
-Tweets2013 & Modelo B & 0.5193 & 43º & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}1º 0.7212\\ 2º 0.7075\\ 3º 0.7040\end{tabular} \\ \hline
-Tweets2014 & Modelo A & 0.458 & 48º & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}1º 0.7096\\ 2º 0.7014\\ 3º 0.6995\end{tabular} \\ \hline
-TwitterSarcasm & Modelo C & 0.2854 & 52º & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}1º 0.5816\\ 2º 0.5726\\ 3º 0.5650\end{tabular} \\ \hline
-SMS2013 & Modelo B & 0.4549 & 45º & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}1º 0.7028\\ 2º 0.6768\\ 3º 0.6751\end{tabular} \\ \hline
-LiveJournal & Modelo B & 0.6052 & 37º & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}1º 0.7484\\ 2º 0.7446\\ 3º 0.7399\end{tabular} \\ \hline
+\multicolumn{1}{c}{\textbf{Base}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Melhor F1 médio (+/-)}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Posição SemEval 2014}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Top 3 SemEval}} \\ \hline
+Tweets2013 &  0.5193 & 43º & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}1º 0.7212\\ 2º 0.7075\\ 3º 0.7040\end{tabular} \\ \hline
+Tweets2014 &  0.458 & 48º & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}1º 0.7096\\ 2º 0.7014\\ 3º 0.6995\end{tabular} \\ \hline
+TwitterSarcasm &  0.2854 & 52º & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}1º 0.5816\\ 2º 0.5726\\ 3º 0.5650\end{tabular} \\ \hline
+SMS2013 & 0.4549 & 45º & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}1º 0.7028\\ 2º 0.6768\\ 3º 0.6751\end{tabular} \\ \hline
+LiveJournal & 0.6052 & 37º & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}1º 0.7484\\ 2º 0.7446\\ 3º 0.7399\end{tabular} \\ \hline
 \end{tabular}
@@
 \label{compareResults}
-\end{adjustwidth}
 \end{table}
@@
 
+Em comparação com o modelo padrão de soma de polaridades, representado pela simples aplicação da função \emph{polaritySum(x)}, o melhor modelo gerado pela Programação Genética obteve um ganho de 6\% na média F1 de todas as bases.
+A tabela \ref{comparePolaritySum} apresenta a diferença entre os modelos gerados e o modelo de referência \emph{polaritySum(x)}.
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{llll}
+\multicolumn{1}{c}{\textbf{Base}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Modelo A}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Modelo B}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Modelo C}} \\ \hline
+Tweets2013 & +6\% & +4\% & +4\% \\ \hline
+Tweets2014 & \textbf{+7\%} & {\ul -1\%} & {\ul -1\%} \\ \hline
+Sarcasm & {\ul 0\%} & \textbf{+8\%} & \textbf{+12\%} \\ \hline
+SMS2013 & +3\% & +5\% & 0\% \\ \hline
+LiveJournal & +1\% & +4\% & +1\% \\ \hline
+Todas & +5\% & +6\% & +2\% \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Ganhos em comparação com o classificador simples \emph{polaritySum(x)}}
+\label{comparePolaritySum}
+\end{table}
+
+Os ganhos apresentados na tabela \ref{comparePolaritySum} podem ser considerados baixos, levando em consideração o custo do processo de criação automatizada dos modelos de classificação frente a um modelo simples e pronto.
+Em alguns casos, como na base \emph{Tweets2014}, os modelos gerados pela Programação Genética chegam a ter um resultado inferior ao modelo de referência.
+
 Apesar dos resultados iniciais estarem abaixo dos melhores classificadores apresentados no SemEval 2014, foi possível responder as questões de pesquisa formuladas no capítulo inicial deste trabalho.
@@
 Em relação a outros classificadores, a melhoria de alguns itens pontuais, como novos dicionários e funções, possivelmente trará melhores resultados.
-
-O processo de geração de modelos utilizando a Programação Genética é estocástico. Por isso, ????????
 
@@
 
+Por ser um processo estocástico, a geração de modelos por meio de Programação Genética demanda o treinamento de diversas possíveis soluções, de forma a identificar e escolher a melhor delas.
+Além disso, o processo de treinamento demanda um razoável poder computacional, demandando tempo para que os treinamentos sejam realizados.
+
+Novos treinamentos serão realizados objetivando a criação de modelos de classificação melhores, aumentando o ganho em relação ao modelo padrão de soma de polaridades e aos trabalhos submetidos para o SemEval 2014.
+Novos dicionários serão incluídos nas novas versões, e espera-se uma melhoria significativa nos resultados finais.
+
 \bibliographystyle{sbc}

### 2017-07-18 computational-intelligence/final-project/article/main.tex
Final Project Updated

@@
 \begin{abstract}
-dd
+The increase in the number of Internet users in recent years has resulted in a growing production of content by its users.
+Often, the WEB is used as a platform for debates, opinions, evaluations, etc.
+This fact made the area of Sentiment Analysis, also called Opinion Mining, have a growing interest on the part of researchers.
+
+The development of classifiers, therefore, presents itself as an important area of the Opinion Mining.
+The classifiers can be seen as models and, with this approach, the present work proposes the use of techniques of Genetic Programming for the automated creation of efficient models of sentiment classification, using the train and test datasets of SemEval 2014 event.
+
+The results of the models were compared with the systems submitted for evaluation in the event, in addition to a predefined standard model of simple sum of word polarity.
 \end{abstract}
@@
 A criação de classificadores, portanto, apresenta-se como uma importante área da Mineração de Opiniões.
-Os classificadores podem ser vistos como modelos e, com essa abordagem, o presente trabalho propõe a utlização de técnicas de Programação Genética para a criação automatizada de modelos eficientes de classificação de sentimentos, fazendo uso da base de treinamento e de testes do evento SemEval 2014.
+Os classificadores podem ser vistos como modelos e, com essa abordagem, o presente trabalho propõe a utilização de técnicas de Programação Genética para a criação automatizada de modelos eficientes de classificação de sentimentos, fazendo uso da base de treinamento e de testes do evento SemEval 2014.
 
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{treeGP}
+	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{treeGP}
 	\caption{Exemplo de um programa em Programação Genética}
@@
 O autor, um dos principais nomes sobre o assunto, conceitualiza o problema e propõe uma forma estruturada de organização dos dados não estruturados, característica instrínseca dos textos em linguagem natural, objeto de entrada da pesquisa.
+
 A definição de opinião como uma quíntupla (entidade, aspecto da entidade, sentimento, autor e tempo) é utilizada em grande parte dos trabalhos na área, caracterizando-se, portanto, como elemento fundamental nas pesquisas sobre o assunto.
@@
 \end{tabular}
-\caption{Resultados médios por modelo}
+\caption{Médias por modelo}
 \label{tabAvgResults}

### 2017-07-18 computational-intelligence/final-project/article/main.tex
Final Project Updated

@@
 
-Algumas questões de pesquisa orientam o desenvolvimento do artigo, e a intenção é que ao final do desenvolvimento do mesmo possamos respondê-las. São elas:
+Algumas questões de pesquisa orientam o desenvolvimento do artigo, e a intenção é que, ao final do desenvolvimento do mesmo, possamos respondê-las. São elas:
 
@@
 
-Nesta seção, serão apresentados, de forma sucinta, conceitos fundamentais para o entendimento do trabalho.
+Nesta seção serão apresentados, de forma sucinta, conceitos fundamentais para o entendimento do trabalho.
 Pontos principais dos temas serão discutidos, com foco nos conceitos relevantes para a solução do problema de pesquisa.
@@
 Na abordagem supervisionada, técnicas de aprendizado de máquina são aplicados à mensagens previamente rotuladas de forma a identificar características que auxiliem na distinção e detecção de sentimentos nas sentenças desconhecidas.
+
 Técnicas não supervisionadas atuam principalmente em características sintáticas e semânticas do texto e, geralmente, baseiam-se em Dicionários Léxicos - conjunto de palavras e suas polaridades (grau de positividade e negatividade de uma mensagem).
@@
 	\centering
-	\includegraphics[width=0.75\textwidth]{treeGP}
+	\includegraphics[width=0.7\textwidth]{treeGP2}
 	\caption{Exemplo de um programa em Programação Genética}
@@
 Assim como a natureza, a Programação Genética é um processo aleatório, e não garante o resultado ótimo.
-Porém, essa aleatoriedade faz com que, muitas vezes, as soluções fujam de problemas como soluções máximas locais, frequentemente enfrentados por métodos determinísticos gulosos \cite{mcphee2008field}.
+Porém, essa aleatoriedade faz com que, muitas vezes, as soluções fujam de problemas como, por exemplo, soluções máximas locais, frequentemente enfrentados por métodos determinísticos gulosos \cite{mcphee2008field}.
 
@@
 
-Ao debatermos os trabalhos relacionados à área de mineração de opiniões, é praticamente impossível não iniciarmos citando \cite{liu2010multifaceted}, uma das principais referências do assunto.
+Ao debatermos os trabalhos relacionados à área de mineração de opiniões, é praticamente impossível não iniciarmos citando \cite{liu2010multifaceted}.
 O autor, um dos principais nomes sobre o assunto, conceitualiza o problema e propõe uma forma estruturada de organização dos dados não estruturados, característica instrínseca dos textos em linguagem natural, objeto de entrada da pesquisa.
@@
 
+A figura \ref{diagrama} apresenta um diagrama geral simplificado do projeto da solução e a interação entre os módulos do processo e os dados utilizados.
+
 \begin{table}[H]
@@
 Alguns parâmetros devem ser definidos para o funcionamento da Programação Genética.
-Os principais deles são quantidade de gerações, população, taxa de \emph{crossover} e taxa de mutação.
+Os principais são a quantidade de gerações, população, taxa de \emph{crossover} e taxa de mutação.
 Não há uma regra para a definição desses valores, e cada problema deve ter uma abordagem diferente.
@@
 
-Os modelos criados após o processamento foram (a variável x representa a entrada, nesse caso, os \emph{Tweets}):
+Os modelos criados após o processamento são apresentados em forma de árvores nas imagens \ref{AModel}, \ref{BModel} e \ref{CModel} (a variável x representa a entrada, nesse caso, os \emph{Tweets}).
+A tabela \ref{modelsExpressions} apresenta os modelos gerados em forma de expressões.
 
@@
 		\centering
-		\includegraphics[width=0.9\textwidth]{treeA}
+		\includegraphics[width=0.7\textwidth]{treeA2}
 		\caption{Modelo A}
@@
 		\centering
-		\includegraphics[width=1.0\textwidth]{treeB2}
+		\includegraphics[width=1.0\textwidth]{treeB3}
 		\caption{Modelo B}
@@
 		\centering
-		\includegraphics[width=0.7\textwidth]{treeC}
+		\includegraphics[width=0.35\textwidth]{treeC2}
 		\caption{Modelo C}
@@
 O objetivo principal é criar um ponto de comparação entre um modelo simples e os modelos gerados pelo processo proposto neste trabalho, de forma a identificar os possíveis ganhos nos resultados dos novos classificadores.
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{cl}
+\multicolumn{1}{c}{\textbf{Modelo}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Expressão}} \\ \hline
+A & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}if\_then\_else(hasEmoticons(x), emoticonsPolaritySum(x), polaritySum(x))\end{tabular} \\ \hline
+B & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}mul(add(add(polaritySum(x),positiveEmoticons(x), mul(sub(sin(-0.7), div\\(negativeEmoticons(x), sqrt(div(log(0.30), cos(0.3))))), div(sin(negativeWords(x),\\ add(sqrt(cos(mul(hashtagPolaritySum(x),-1.1))), -0.2)))), mul(div(log (-0.9),\\ negativeEmoticons(x)), exp(add(-0.2, -0.2))))\end{tabular} \\ \hline
+C & \begin{tabular}[c]{@{}l@{}}add(invertSignal(negativeWords(x)), sin(polaritySum(x)))\end{tabular} \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Modelos gerados pela Programação Genética}
+\label{modelsExpressions}
+\end{table}
 
@@
 O evento, como discutido nas seções anteriores, leva em consideração para a avaliação dos classificadores o F1 médio das mensagens positivas e negativas, desconsiderando as mensagens neutras.
-Apesar disso, os classificadores não são binários, as mensagens neutras somente não são contabilizadas na média final.
+Apesar disso, os classificadores não são binários, as mensagens neutras são desconsideradas somente na média final.
 Como fator de comparação, ainda na tabela \ref{compareResults} são apresentados os valores de F1 médio dos 3 primeiros colocados, separados por base de dados.
+
+Uma vez que o evento também não disponibilizou um resultado geral de classificação de todas as mensagens, a tabela \ref{compareResults} considera somente as bases de forma individual.
 
@@
 
-\section{Conclusão}\label{conclusion}
+\section{Considerações}\label{conclusion}
 
-Como podemos perceber, os resultados do melhor classificador para a base \emph{TwitterSarcasm}, que possui sarcasmo em seu conteúdo, tiveram um valor muito baixo - F1 médio (positivo e negativo) de 0.2854.
+Como podemos perceber, os resultados do melhor classificador para a base \emph{TwitterSarcasm}, que possui sarcasmo em seu conteúdo, tiveram um resultado consideravelmente baixo - F1 médio (positivo e negativo) de 0.2854.
 Isso acontece pela dificuldade de identificação dessa figura de linguagem.
-A inclusão de novas funções e a utilização de bases de treinamento com mais frases contendo sarcasmo com certeza trarão possibilidades de criação de modelos melhores para esse contexto.
+A inclusão de novas funções e a utilização de bases de treinamento com mais frases contendo sarcasmo certamente trarão possibilidades de criação de modelos melhores para esse contexto.
 
@@
 
-Por ser um processo estocástico, a geração de modelos por meio de Programação Genética demanda o treinamento de diversas possíveis soluções, de forma a identificar e escolher a melhor delas.
-Além disso, o processo de treinamento demanda um razoável poder computacional, demandando tempo para que os treinamentos sejam realizados.
+Por ser um processo estocástico, a geração de modelos por meio de Programação Genética requer o treinamento de diversas possíveis soluções, de forma a identificar e escolher a melhor delas.
+Além disso, o processo de treinamento exige um razoável poder computacional, demandando tempo considerável para que os treinamentos sejam realizados.
 

### 2017-07-18 computational-intelligence/final-project/article/main.tex
Last modifications before submit

@@
 
-Além das funções citadas na tabela \ref{tab_functions}, também foram incluídas funções matemáticas como adição, subtração, divisão, multiplicação, logaritmo, raiz quadrada, exponenciação, seno e cosseno.
+Além das funções citadas na tabela \ref{tab_functions}, também foram incluídas funções matemáticas como adição (add), subtração (sub), divisão (div), multiplicação (mul), logaritmo (log), raiz quadrada (sqrt), exponenciação (exp), seno (sin) e cosseno (cos).
 

### 2017-07-18 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/symbolic_regression.py
New functions: removeEllipsis, removeLinks, some modifications - Final Project Updated

@@ -92,9 +92,9 @@ MAX_POSITIVES_TWEETS = 1400
 MAX_NEGATIVES_TWEETS = 1400
 MAX_NEUTRAL_TWEETS = 1400
 
-GENERATIONS = 500
+GENERATIONS = 1000
 generations_unchanged = 0
-max_unchanged_generations = 150
+max_unchanged_generations = 450
 
 stop_words = set(stopwords.words('english'))
 
@@ -341,19 +341,19 @@ def getDictionary():
 
     with open('dictionaries/positive-words.txt', 'r') as inF:
         for line in inF:
-            dic_positive_words.append(line.strip())
+            dic_positive_words.append(line.lower().strip())
 
     with open('dictionaries/negative-words.txt', 'r') as inF2:
         for line2 in inF2:
-            dic_negative_words.append(line2.strip())
+            dic_negative_words.append(line2.lower().strip())
 
     with open('dictionaries/positive-hashtags.txt', 'r') as inF3:
         for line3 in inF3:
-            dic_positive_hashtags.append(line3.strip())
+            dic_positive_hashtags.append(line3.lower().strip())
 
     with open('dictionaries/negative-hashtags.txt', 'r') as inF4:
         for line4 in inF4:
-            dic_negative_hashtags.append(line4.strip())            
+            dic_negative_hashtags.append(line4.lower().strip())            
 
     with open('dictionaries/positive-emoticons.txt', 'r') as inF5:
         for line5 in inF5:
@@ -444,10 +444,10 @@ def polaritySum(phrase):
     total_sum = 0
 
     for word in words:
-        if word in dic_positive_words:
+        if word.lower().strip() in dic_positive_words:
             total_sum += 1 
 
-        if word in dic_negative_words:
+        if word.lower().strip() in dic_negative_words:
             total_sum -= 1
 
     return total_sum
@@ -488,7 +488,7 @@ def positiveEmoticons(phrase):
     total_sum = 0
 
     for word in words:
-        if word in dic_positive_emoticons:
+        if word.lower().strip() in dic_positive_emoticons:
             total_sum += 1               
 
     return total_sum
@@ -501,7 +501,7 @@ def negativeEmoticons(phrase):
     total_sum = 0
 
     for word in words:
-        if word in dic_negative_emoticons:
[…]

### 2017-07-18 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/testModel.py

@@ -69,19 +69,19 @@ def getDictionary():
 
     with open('dictionaries/positive-words.txt', 'r') as inF:
         for line in inF:
-            dic_positive_words.append(line.strip())
+            dic_positive_words.append(line.lower().strip())
 
     with open('dictionaries/negative-words.txt', 'r') as inF2:
         for line2 in inF2:
-            dic_negative_words.append(line2.strip())
+            dic_negative_words.append(line2.lower().strip())
 
     with open('dictionaries/positive-hashtags.txt', 'r') as inF3:
         for line3 in inF3:
-            dic_positive_hashtags.append(line3.strip())
+            dic_positive_hashtags.append(line3.lower().strip())
 
     with open('dictionaries/negative-hashtags.txt', 'r') as inF4:
         for line4 in inF4:
-            dic_negative_hashtags.append(line4.strip())            
+            dic_negative_hashtags.append(line4.lower().strip())            
 
     with open('dictionaries/positive-emoticons.txt', 'r') as inF5:
         for line5 in inF5:
@@ -89,7 +89,7 @@ def getDictionary():
 
     with open('dictionaries/negative-emoticons.txt', 'r') as inF6:
         for line6 in inF6:
-            dic_negative_emoticons.append(line6.strip())             
+            dic_negative_emoticons.append(line6.strip())              
 
 #    with open('dictionaries/SemEval2015-English-Twitter-Lexicon.txt', 'r') as inF7:
 #        for line7 in inF7:
@@ -320,10 +320,10 @@ def polaritySum(phrase):
     total_sum = 0
 
     for word in words:
-        if word in dic_positive_words:
+        if word.lower().strip() in dic_positive_words:
             total_sum += 1 
 
-        if word in dic_negative_words:
+        if word.lower().strip() in dic_negative_words:
             total_sum -= 1
 
     return total_sum
@@ -336,7 +336,7 @@ def positiveEmoticons(phrase):
     total_sum = 0
 
     for word in words:
-        if word in dic_positive_emoticons:
+        if word.lower().strip() in dic_positive_emoticons:
             total_sum += 1               
 
     return total_sum
@@ -349,7 +349,7 @@ def negativeEmoticons(phrase):
     total_sum = 0
 
     for word in words:
-        if word in dic_negative_emoticons:
[…]

### 2017-07-18 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/symbolic_regression.py
Lemming function added

@@ -26,6 +26,9 @@ from twython import Twython
 
 from stemming.porter2 import stem
 from nltk.corpus import stopwords
+from nltk.stem import WordNetLemmatizer
+#import nltk
+#nltk.download()
 
 # log time
 start = time.time()
@@ -579,8 +582,8 @@ def removeStopWords(phrase):
     global stop_words
     global used_stop_words
 
-    if used_stop_words:
-        return phrase
+    #if used_stop_words:
+        #return phrase
 
     words = phrase.split()
     return_phrase = ""
@@ -597,8 +600,8 @@ def stemmingText(phrase):
     global used_stemming_words
     words = phrase.split()
     
-    if used_stemming_words:
-        return phrase
+    #if used_stemming_words:
+        #return phrase
 
     stemmed_phrase = ""
 
@@ -607,6 +610,19 @@ def stemmingText(phrase):
 
     used_stemming_words = True
     return stemmed_phrase.strip()
+
+
+def lemmingText(phrase):
+    lemmatizer = WordNetLemmatizer()
+    words = phrase.split()
+
+    lemmed_phrase = ""
+
+    for word in words:
+        # I'm always considering that the word is a verb
+        lemmed_phrase += lemmatizer.lemmatize(word, 'v') + " "               
+
+    return lemmed_phrase.strip()
 
 
 def removeLinks(phrase):
@@ -1094,8 +1110,15 @@ def main():
 
 if __name__ == "__main__":
     #main()
-    print(removeEllipsis(removeLinks("1st debate showed emperor has no clothes...Wonder how the court jester\u002c shoeless Joe will do against Ryan? #gop")))
-    print(str(hasEmoticons("'@1DsHotTamale ~.~t u cant just tweet sum1 GUESS WHO IMMA SEE THURSDAY and NIT TWEET THEM BACK!! >.< lol")))
+
+    lemmatizer = WordNetLemmatizer()
+
+    print(lemmingText("showed"))
+    print(stemmingText("showed"))
+    print(lemmingText(removeEllipsis("1st debates showed emperor has no clothes...Wonder how the courts jester\u002c shoeless Joe will do against Ryan? #gop")))
+    print(stemmingText(removeEllipsis("1st debate showed emperor has no clothes...Wonder how the court jester\u002c shoeless Joe will do against Ryan? #gop")))
+
[…]

### 2017-07-18 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/testModel.py

@@ -5,6 +5,7 @@ import re
 
 from stemming.porter2 import stem
 from nltk.corpus import stopwords
+from nltk.stem import WordNetLemmatizer
 
 # log time
 start = time.time()
@@ -455,6 +456,19 @@ def stemmingText(phrase):
         stemmed_phrase += stem(word) + " "               
 
     return stemmed_phrase.strip()
+
+
+def lemmingText(phrase):
+    lemmatizer = WordNetLemmatizer()
+    words = phrase.split()
+
+    lemmed_phrase = ""
+
+    for word in words:
+        # I'm always considering that the word is a verb
+        lemmed_phrase += lemmatizer.lemmatize(word, 'v') + " "               
+
+    return lemmed_phrase.strip()
 
 
 def removeLinks(phrase):
@@ -1418,7 +1432,7 @@ if __name__ == "__main__":
     #function_to_evaluate = " sub(mul(sub(polaritySum(removeStopWords(stemmingText(x))), sin(-0.3012931295024437)), protectedLog(-0.21199248533470838)), protectedLog(protectedLog(sub(polaritySum(stemmingText(stemmingText(stemmingText(removeStopWords(removeStopWords(removeStopWords(stemmingText(removeStopWords(stemmingText(removeStopWords(x))))))))))), sub(hashtagPolaritySum(removeStopWords(removeStopWords(removeStopWords(x)))), cos(protectedLog(polaritySum(stemmingText(removeStopWords(removeStopWords(x)))))))))))"
 
     #function_to_evaluate = "add(emoticonsPolaritySum(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(x)))))), polaritySum(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(repeatInputString(x))))))"
-    function_to_evaluate = "if_then_else(hasEmoticons(x), emoticonsPolaritySum(removeLinks(x)), polaritySum(removeEllipsis(removeLinks(x))))"
+    function_to_evaluate = "if_then_else(hasEmoticons(x), emoticonsPolaritySum(removeLinks(x)), polaritySum(removeEllipsis(removeLinks(lemmingText(x)))))"
 
     #function_to_evaluate = "polaritySum(x)"
[…]

### 2017-07-19 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/symbolic_regression.py
Add some functions - polaritySum considering the negation words, remove all poncutactions, some code

@@ -13,8 +13,7 @@ import random
 import re
 import numpy
 import time
-import csv
-import json
+import string
 
 from deap import algorithms
 from deap import base
@@ -44,6 +43,7 @@ dic_positive_hashtags  = []
 dic_negative_hashtags  = []
 dic_positive_emoticons = []
 dic_negative_emoticons = []
+dic_negation_words     = []
 
 positive_tweets = 0
 negative_tweets = 0
@@ -311,25 +311,6 @@ def getTweetsFromIds():
     print("[tweets loaded]")
 
 
-# get tweets of tweets.txt
-def getTweets():
-    global tweets
-    global tweets_score
-
-    f = open("tweets.txt", 'rt')
-    try:
-        reader = csv.reader(f)
-        for row in reader:
-            if int(row[1]) > 0:
-                tweets_score.append(row[1])
-            else:
-                tweets_score.append(-1)
-
-            tweets.append(row[3].strip())
-    finally:
-        f.close()
-
-
 def getDictionary():
     print("[loading dictionary]")
 
@@ -341,6 +322,8 @@ def getDictionary():
 
     global dic_positive_emoticons
     global dic_negative_emoticons
+
+    global dic_negation_words
 
     with open('dictionaries/positive-words.txt', 'r') as inF:
         for line in inF:
@@ -365,6 +348,10 @@ def getDictionary():
     with open('dictionaries/negative-emoticons.txt', 'r') as inF6:
         for line6 in inF6:
             dic_negative_emoticons.append(line6.strip())             
+
+    with open('dictionaries/negating-word-list.txt', 'r') as inF7:
+        for line7 in inF7:
+            dic_negation_words.append(line7.strip()) 
 
 
 #    with open('dictionaries/SemEval2015-English-Twitter-Lexicon.txt', 'r') as inF7:
@@ -448,12 +435,48 @@ def polaritySum(phrase):
 
     for word in words:
         if word.lower().strip() in dic_positive_words:
+            #print("[positive Word]: " + word)
             total_sum += 1 
 
         if word.lower().strip() in dic_negative_words:
+            #print("[negative Word]: " + word)
             total_sum -= 1
 
     return total_sum
+
+
+# Return the sum of the word polarities (positive[+1], negative[-1])
+def polaritySumWithNegationWords(phrase):
+    global dic_positive_words
+    global dic_negative_words
+    global dic_negation_words
+
+    words = phrase.split()
+
+    total_sum = 0
[…]

### 2017-07-19 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/testModel.py

@@ -2,6 +2,7 @@ import time
 import operator
 import math
 import re
+import string
 
 from stemming.porter2 import stem
 from nltk.corpus import stopwords
@@ -22,6 +23,7 @@ dic_positive_hashtags  = []
 dic_negative_hashtags  = []
 dic_positive_emoticons = []
 dic_negative_emoticons = []
+dic_negation_words     = []
 
 tweets_liveJournal2014       = []
 tweets_liveJournal2014_score = []
@@ -55,7 +57,7 @@ sms_2013_neutral  = 0
 
 stop_words = set(stopwords.words('english'))
 
-# get the dictionaries
+
 def getDictionary():
     print("[loading dictionary]")
 
@@ -67,6 +69,8 @@ def getDictionary():
 
     global dic_positive_emoticons
     global dic_negative_emoticons
+
+    global dic_negation_words
 
     with open('dictionaries/positive-words.txt', 'r') as inF:
         for line in inF:
@@ -90,7 +94,12 @@ def getDictionary():
 
     with open('dictionaries/negative-emoticons.txt', 'r') as inF6:
         for line6 in inF6:
-            dic_negative_emoticons.append(line6.strip())              
+            dic_negative_emoticons.append(line6.strip())             
+
+    with open('dictionaries/negating-word-list.txt', 'r') as inF7:
+        for line7 in inF7:
+            dic_negation_words.append(line7.strip()) 
+
 
 #    with open('dictionaries/SemEval2015-English-Twitter-Lexicon.txt', 'r') as inF7:
 #        for line7 in inF7:
@@ -238,26 +247,6 @@ def getTestTweetsFromSemeval2014():
 
 ### Begin functions (improve this - import the functions of the other file)
 
-def add(left, right):
-    return left + right
-
-def sub(left, right):
-    return left - right
-
-
-def mul(left, right):
-    return left * right
-
-def sin(value):
-    return math.sin(value)
-
-def cos(value):
-    return math.cos(value)
-
-def exp(value):
-    return math.e ** value
-
-# Define new functions
 # Protected Div (check division by zero)
 def protectedDiv(left, right):
     try:
@@ -307,11 +296,10 @@ def positiveWordsQuantity(phrase):
         if word in dic_positive_words:
             positive_words += 1
 
-    return positive_words 
+    return positive_words    
 
 
 # Return the sum of the word polarities (positive[+1], negative[-1])
-# Liu's dicionary of positive and negative words
 def polaritySum(phrase):
[…]

### 2017-07-19 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/symbolic_regression.py
Add some functions, update dicionaries, other modifications

@@ -428,47 +428,24 @@ def positiveWordsQuantity(phrase):
 def polaritySum(phrase):
     global dic_positive_words
     global dic_negative_words
-
-    words = phrase.split()
-
+    
     total_sum = 0
-
-    for word in words:
-        if word.lower().strip() in dic_positive_words:
-            #print("[positive Word]: " + word)
-            total_sum += 1 
-
-        if word.lower().strip() in dic_negative_words:
-            #print("[negative Word]: " + word)
-            total_sum -= 1
-
-    return total_sum
-
-
-# Return the sum of the word polarities (positive[+1], negative[-1])
-def polaritySumWithNegationWords(phrase):
-    global dic_positive_words
-    global dic_negative_words
-    global dic_negation_words
-
-    words = phrase.split()
-
-    total_sum = 0
-
     index = 0
 
+    words = phrase.split()
+    
     for word in words:
         if word.lower().strip() in dic_positive_words:
-            if index > 0 and words[index-1] in dic_negation_words:
-                print("[has negation word]: " + words[index-1])
+            if index > 0 and words[index-1] == "insidenoteinverterword":
+                print("[has inversion word]: " + words[index-1])
                 total_sum -=1
             else:
                 #print("[positive Word]: " + word)
                 total_sum += 1 
 
         if word.lower().strip() in dic_negative_words:
-            if index > 0 and words[index-1] in dic_negation_words:
-                print("[has negation word]: " + words[index-1])
+            if index > 0 and words[index-1] == "insidenoteinverterword":
+                print("[has inversion word]: " + words[index-1])
                 total_sum +=1
             else:
                 #print("[negative Word]: " + word)
@@ -476,7 +453,27 @@ def polaritySumWithNegationWords(phrase):
 
         index += 1    
 
-    return total_sum    
+    return total_sum  
+
+
+def replaceNegatingWords(phrase):
+    global dic_negation_words
+
+    phrase = phrase.lower()
+    phrase_list = []
+
+    if phrase.split()[0] in dic_negation_words:
+        phrase_list = phrase.split()
+        phrase_list[0] = "insidenoteinverterword"
+        phrase = ' '.join(phrase_list)
+
+    for negation_word in dic_negation_words:
[…]

### 2017-07-19 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/testModel.py

@@ -1,8 +1,8 @@
-import time 
+import string
 import operator
 import math
 import re
-import string
+import time
 
 from stemming.porter2 import stem
 from nltk.corpus import stopwords
@@ -120,7 +120,7 @@ def getDictionary():
 
 # get the test tweets from Semeval 2014 task 9
 def getTestTweetsFromSemeval2014():
-    print("[loading tweets from train file Semeval 2014]")
+    print("[loading tweets from test file Semeval 2014]")
 
     global MAX_ANALYSIS_TWEETS
 
@@ -246,6 +246,9 @@ def getTestTweetsFromSemeval2014():
 
 
 ### Begin functions (improve this - import the functions of the other file)
+def add(left, right):
+    return left + right
+
 
 # Protected Div (check division by zero)
 def protectedDiv(left, right):
@@ -303,46 +306,22 @@ def positiveWordsQuantity(phrase):
 def polaritySum(phrase):
     global dic_positive_words
     global dic_negative_words
-
-    words = phrase.split()
-
+    
     total_sum = 0
-
-    for word in words:
-        if word.lower().strip() in dic_positive_words:
-            #print("[positive Word]: " + word)
-            total_sum += 1 
-
-        if word.lower().strip() in dic_negative_words:
-            #print("[negative Word]: " + word)
-            total_sum -= 1
-
-    return total_sum
-
-
-def polaritySumWithNegationWords(phrase):
-    global dic_positive_words
-    global dic_negative_words
-    global dic_negation_words
-
-    words = phrase.split()
-
-    total_sum = 0
-
     index = 0
 
+    words = phrase.split()
+    
     for word in words:
         if word.lower().strip() in dic_positive_words:
-            if index > 0 and words[index-1] in dic_negation_words:
-                #print("[has negation word]: " + words[index-1])
+            if index > 0 and words[index-1] == "insidenoteinverterword":
                 total_sum -=1
             else:
                 #print("[positive Word]: " + word)
                 total_sum += 1 
 
         if word.lower().strip() in dic_negative_words:
-            if index > 0 and words[index-1] in dic_negation_words:
-                #print("[has negation word]: " + words[index-1])
+            if index > 0 and words[index-1] == "insidenoteinverterword":
[…]

### 2017-07-19 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/symbolic_regression.py
Added some log on test bases

@@ -1114,9 +1114,8 @@ def main():
 if __name__ == "__main__":
     #main()
 
-    message = "Cant believe There are no hahahaha wordnotinsidethis many more Catholics who DO NOT agree with Mourdock than Gingrich or others may think."
+    message = "Tracy McGrady signed with a team in China today.  Clearly that team does not have aspirations of reaching the 2nd round"
 
-    message = "Cant believe we didnt even take a trip to the beds today\u002c PALEY saturday now me defo boooooo"
 
     print(message)
     print(str(replaceNegatingWords(message)))

### 2017-07-19 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/testModel.py

@@ -249,6 +249,8 @@ def getTestTweetsFromSemeval2014():
 def add(left, right):
     return left + right
 
+def sub(left, right):
+    return left - right
 
 # Protected Div (check division by zero)
 def protectedDiv(left, right):
@@ -524,6 +526,9 @@ def evaluateTweets2013Messages(model):
     global tweets_2013_negative
     global tweets_2013_neutral
 
+    false_neutral_log = 0
+    false_negative_log = 0
+
     message = ""
     model_analysis = ""
     result = 0
@@ -575,10 +580,15 @@ def evaluateTweets2013Messages(model):
             if result < 0:
                 true_negative += 1
             else:
+                false_negative_log += 1
                 if result == 0:
                     false_neutral += 1
                 else:
                     false_positive += 1
+
+                if false_negative_log <= 15:
+                    print("[Negative phrase evaluation error]: " + message)
+                    print("[Polarity calculated]: " + str(result)) 
 
         elif tweets_2013_score[index] == 0:
             if result == 0:
@@ -663,7 +673,7 @@ def evaluateTweets2013Messages(model):
     print("[false_negative]: " + str(false_negative))
     print("[true_neutral]: " + str(true_neutral))
     print("[false_neutral]: " + str(false_neutral))
-
+    print("\n")
 
 
 # Evaluate only the Tweets2014
@@ -674,6 +684,9 @@ def evaluateTweets2014Messages(model):
     global tweets_2014_positive
     global tweets_2014_negative
     global tweets_2014_neutral
+
+    false_neutral_log = 0
+    false_negative_log = 0
 
     message = ""
     model_analysis = ""
@@ -726,10 +739,15 @@ def evaluateTweets2014Messages(model):
             if result < 0:
                 true_negative += 1
             else:
+                false_negative_log += 1
                 if result == 0:
                     false_neutral += 1
                 else:
                     false_positive += 1
+
+                if false_negative_log <= 15:
+                    print("[Negative phrase evaluation error]: " + message)
+                    print("[Polarity calculated]: " + str(result)) 
 
         elif tweets_2014_score[index] == 0:
             if result == 0:
@@ -814,7 +832,7 @@ def evaluateTweets2014Messages(model):
     print("[false_negative]: " + str(false_negative))
[…]

### 2017-07-20 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/symbolic_regression.py
Parameters change, presentation updated

@@ -437,7 +437,7 @@ def polaritySum(phrase):
     for word in words:
         if word.lower().strip() in dic_positive_words:
             if index > 0 and words[index-1] == "insidenoteinverterword":
-                print("[has inversion word]: " + words[index-1])
+                #print("[has inversion word]: " + words[index-1])
                 total_sum -=1
             else:
                 #print("[positive Word]: " + word)
@@ -445,7 +445,7 @@ def polaritySum(phrase):
 
         if word.lower().strip() in dic_negative_words:
             if index > 0 and words[index-1] == "insidenoteinverterword":
-                print("[has inversion word]: " + words[index-1])
+                #print("[has inversion word]: " + words[index-1])
                 total_sum +=1
             else:
                 #print("[negative Word]: " + word)
@@ -1112,16 +1112,16 @@ def main():
 
 
 if __name__ == "__main__":
-    #main()
+    main()
 
-    message = "Tracy McGrady signed with a team in China today.  Clearly that team does not have aspirations of reaching the 2nd round"
+    #message = "Tracy McGrady signed with a team in China today.  Clearly that team does not have aspirations of reaching the 2nd round"
 
 
-    print(message)
-    print(str(replaceNegatingWords(message)))
+    #print(message)
+    #print(str(replaceNegatingWords(message)))
 
-    print(str(polaritySum(message)))
-    print(str(polaritySum(replaceNegatingWords(message))))
+    #print(str(polaritySum(message)))
+    #print(str(polaritySum(replaceNegatingWords(message))))
 
     #print(str(message.find("DO NOT")))
 

### 2017-07-20 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/testModel.py

@@ -252,6 +252,18 @@ def add(left, right):
 def sub(left, right):
     return left - right
 
+def mul(left, right):
+    return left * right
+
+def exp(par):
+    return math.exp(par)
+
+def cos(par):
+    return math.cos(par)
+
+def sin(par):
+    return math.sin(par)
+
 # Protected Div (check division by zero)
 def protectedDiv(left, right):
     try:
@@ -339,7 +351,7 @@ def replaceNegatingWords(phrase):
 
     phrase = phrase.lower()
     
-    if phrase.split()[0] in dic_negation_words:
+    if len(phrase.split()) > 0 and phrase.split()[0] in dic_negation_words:
         phrase_list = phrase.split()
         phrase_list[0] = "insidenoteinverterword"
         phrase = ' '.join(phrase_list)
@@ -562,6 +574,7 @@ def evaluateTweets2013Messages(model):
 
     for index, item in enumerate(tweets_2013): 
         message = str(tweets_2013[index]).strip().replace("'", "")
+        message = message.replace("\\u2018", "").replace("\\u2019", "").replace("\\u002c", "")        
         message = "'" + message + "'"
 
         model_analysis = model.replace("(x)", "(" + message + ")")
@@ -587,7 +600,7 @@ def evaluateTweets2013Messages(model):
                     false_positive += 1
 
                 if false_negative_log <= 15:
-                    print("[Negative phrase evaluation error]: " + message)
+                    print("[Negative phrase]: " + message)
                     print("[Polarity calculated]: " + str(result)) 
 
         elif tweets_2013_score[index] == 0:
@@ -721,6 +734,7 @@ def evaluateTweets2014Messages(model):
 
     for index, item in enumerate(tweets_2014): 
         message = str(tweets_2014[index]).strip().replace("'", "")
+        message = message.replace("\\u2018", "").replace("\\u2019", "").replace("\\u002c", "")        
         message = "'" + message + "'"
 
         model_analysis = model.replace("(x)", "(" + message + ")")
@@ -746,7 +760,7 @@ def evaluateTweets2014Messages(model):
                     false_positive += 1
 
                 if false_negative_log <= 15:
-                    print("[Negative phrase evaluation error]: " + message)
+                    print("[Negative phrase]: " + message)
[…]

### 2017-07-20 sentiment-analysis/projects/genetic-programming/testModel.py
Presentation updated

@@ -1533,7 +1533,9 @@ if __name__ == "__main__":
     #function_to_evaluate = "if_then_else(hasEmoticons(stemmingText(x)), emoticonsPolaritySum(removeEllipsis(removeStopWords(removeEllipsis(stemmingText(x))))), polaritySum(removeAllPonctuation(removeEllipsis(removeStopWords(removeAllPonctuation(removeLinks(replaceNegatingWords(removeAllPonctuation(removeLinks(removeAllPonctuation(removeEllipsis(x))))))))))))"
 
     #function_to_evaluate = "add(polaritySum(removeStopWords(removeEllipsis(removeAllPonctuation(removeAllPonctuation(removeLinks(removeAllPonctuation(replaceNegatingWords(removeEllipsis(removeStopWords(replaceNegatingWords(removeEllipsis(x)))))))))))), sub(mul(exp(if_then_else(True, -1.6617453540075866, -0.1240560689118353)), negativeWordsQuantity(replaceNegatingWords(removeAllPonctuation(replaceNegatingWords(x))))), negativeWordsQuantity(removeAllPonctuation(stemmingText(x)))))"
-    function_to_evaluate = "if_then_else(hasEmoticons(stemmingText(x)), emoticonsPolaritySum(removeEllipsis(removeStopWords(removeEllipsis(stemmingText(x))))), polaritySum(removeAllPonctuation(removeStopWords(replaceNegatingWords(removeEllipsis(removeEllipsis(x)))))))"
+    #function_to_evaluate = "if_then_else(hasEmoticons(stemmingText(x)), emoticonsPolaritySum(removeEllipsis(removeStopWords(removeEllipsis(stemmingText(x))))), polaritySum(removeAllPonctuation(removeStopWords(replaceNegatingWords(removeEllipsis(removeEllipsis(x)))))))"
+
+    function_to_evaluate = "polaritySum(x)"
 
     evaluateTweets2013Messages(function_to_evaluate)
     evaluateTweets2014Messages(function_to_evaluate)
